---
title: CONFERÊNCIA DE PUNTA DEL ESTE
natureza: temático
tipo:
 - Evento
autor: 
 - Paulo Kramer
---

Denominação pela qual ficou conhecida a VIII Reunião de Consulta dos
Ministros das Relações Exteriores da Organização dos Estados Americanos
(OEA) realizada em Punta del Este, Uruguai, entre 22 e 31 de janeiro de
1962. A reunião teve como objetivo central discutir o impacto da
Revolução Cubana nos assuntos hemisféricos, evidenciando divergências de
atitude e encaminhamento entre o Brasil e os EUA.

As intervenções de Francisco Clementino de San Tiago Dantas, ministro
das Relações Exteriores do primeiro gabinete parlamentarista de João
Goulart - chefiado por Tancredo Neves - refletiram a orientação geral da
chamada política externa independente, estabelecida ainda no governo
Jânio Quadros e que, além de rejeitar o alinhamento automático às
posições dos EUA, preconizava o estreitamento de vínculos diplomáticos e
comerciais com os países do bloco socialista e do Terceiro Mundo, e
defendia os princípios da não-intervenção e autodeterminação dos povos.
Com base nesses postulados, San Tiago Dantas condenou a insistência com
que o secretário de Estado norte-americano Dean Rusk exortou os países
do continente a adotarem medidas para isolar o regime socialista de Cuba
- implantado após a revolução de 1º de janeiro de 1959 que derrubou a
ditadura de Fulgencio Batista e levou Fidel Castro ao poder,
desencadeando uma série de reformas políticas, econômicas e sociais.
Tais mudanças contrariavam os interesses das grandes empresas
norte-americanas, até então detentoras do monopólio de produção e
comercialização do açúcar cubano, principal fonte de riqueza do país.

Na oportunidade, Dantas advertiu que a progressiva marginalização de
Cuba da comunidade interamericana e as permanentes ameaças de violação
de sua soberania levá-la-iam a buscar garantias de segurança junto à
União Soviética. Nesse sentido, esforçou-se para convencer Rusk da
conveniência de sanções mais brandas, sob a forma de um estatuto
obrigando Castro a suspender seu apoio à luta armada no continente.

Irredutível, a delegação norte-americana preferiu reagir com pressões
econômicas, dando a entender que o resultado da conferência poderia
prejudicar a aprovação das verbas da Aliança para o Progresso, programa
de ajuda econômica do governo dos EUA dirigido à América Latina. Os EUA
reagiram também com pressões militares, acenando com a possibilidade de
fazer da Argentina seu principal aliado na defesa do continente, em
detrimento do Brasil.

Por fim, a rigidez dos conceitos estratégicos de Washington prevaleceu
sobre a moderação de Brasília: Cuba foi expulsa da OEA por 14 votos a
favor. O Brasil absteve-se. Na mesma ocasião, aprovou-se por unanimidade
um documento condenando a adesão do regime de Havana ao
marxismo-leninismo, considerando incompatível com a segurança coletiva
do hemisfério.

