---
title: RABANETES E PICOLES
natureza: temático
tipo:
 - Conceito
autor: 
 - Alzira Alves de Abreu
---

Designação atribuída em 1932 a dois grupos de primeiros-tenentes do
Exército que se encontravam em conflito.

Após a vitória da Revolução de 1930, os antigos cadetes que haviam
participado da revolta da Escola Militar do Realengo em 5 de julho de
1922 e em conseqüência haviam sido expulsos do Exército foram
anistiados. O ministro da Guerra, general José Fernandes Leite de
Castro, mandou então reintegrá-los no posto de primeiro-tenente, que
lhes caberia por antigüidade caso houvessem seguido normalmente seu
curso na Escola Militar. Contra essa decisão se colocaram os
primeiros-tenentes de turmas posteriores a 1922, que haviam participado
da Revolução de 1930 e se consideraram prejudicados na medida em que os
cadetes de 1922 iriam disputar suas vagas nas futuras promoções.

A designação de “picolés” foi atribuída aos revolucionários de 1922
porque estes, em sua maioria, se tinham mostrado “frios” em face dos
movimentos posteriores que culminaram na Revolução de 1930.

Os “rabanetes”, ou seja, os tenentes que haviam participado da revolução
vitoriosa de 1930, foram assim designados porque eram considerados pelos
“picolés” como “vermelhos” por fora e “brancos” por dentro.

Os “rabanetes”, descontentes com a decisão do ministro da Guerra,
endereçaram-lhe um telegrama de protesto. Considerando essa atitude como
um ato de indisciplina, em maio de 1932 o ministro aplicou-lhes uma
punição disciplinar. Nesse momento, em todas as guarnições do país, os
tenentes - inclusive os “picolés” - se solidarizaram com os punidos.
Devido a esses fatos, o comandante da 1ª Região Militar (Rio de
Janeiro), general João Gomes, até então amigo do general Leite de
Castro, indispôs-se com o ministro. O general Pedro Aurélio de Góis
Monteiro, comandante da 2ª Região Militar (São Paulo), renunciou ao
cargo devido à evolução dos acontecimentos no Rio, já que o conflito que
se estabelecera anulava seus esforços de pacificação junto aos
paulistas. Em seguida, Góis Monteiro assumiu o comando da 1ª Região
Militar, onde passou a desenvolver esforços no sentido de garantir a
ordem e desfazer a crise.

O conflito foi finalmente solucionado com a criação de quadros paralelos
para os “picolés” cujas promoções por antigüidade se fariam sem
preencher vagas e, portanto, sem prejudicar seus camaradas “rabanetes”.

