---
title: O RADICAL
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo:
 - Imprensa
autor: 
 - Marieta de Morais Ferreira
---

Jornal carioca diário e matutino fundado em 1º de junho de 1932 e
extinto em 9 de outubro de 1954.

## Criação

Durante o primeiro semestre de 1932, a oposição ao Governo Provisório de
Getúlio Vargas cresceu enormemente, reivindicando a
reconstitucionalização do país e criticando o poder excessivo dos
“tenentes”, evidenciado principalmente depois do empastelamento do
Diário Carioca no dia 25 de fevereiro daquele ano. Em todo esse período,
a esmagadora maioria dos jornais do Rio de Janeiro - então Distrito
Federal - era contrária ao Governo Provisório. Se a censura conseguia
conter os ataques diretos a Vargas, não tinha poderes por outro lado
para fazer com que os jornais o defendessem ou elogiassem.

Preocupado em organizar uma imprensa abertamente favorável a Vargas e
aos “tenentes”, João Alberto Lins de Barros, então chefe de polícia do
Distrito Federal, tutelou a fundação de alguns jornais. Os fundos
destinados a esse tipo de empreendimento, segundo Hílcar Leite, teriam
origens diversas, provindo desde banqueiros do jogo do bicho até de uma
“verba secreta” do governo destinada a melhorar a imagem de Vargas.

Nesse contexto, em junho de 1932 foi lançado «O Radical», que trazia no
cabeçalho o subtítulo “A voz da Revolução”, definindo-se como um órgão
destinado a defender e propagar os princípios da Revolução de 1930,
segundo a concepção dos “tenentes”, no seio da classe trabalhadora.

## Atuação

Visando tornar o jornal atraente para essa camada social, «O Radical»
caracterizou-se pela ênfase ao noticiário trabalhista, sindical e
policial. Aberto às reivindicações imediatas dos trabalhadores, dava
ampla cobertura às greves e convocações de assembléias, à atuação dos
sindicatos e às condições de trabalho e de vida dos operários.

A primeira grande campanha de «O Radical» foi contra as forças paulistas
que se opunham ao governo de Vargas, principalmente contra a Frente
Única Paulista (FUP), criada em fevereiro de 1932 a partir da união do
Partido Republicano Paulista (PRP) e do Partido Democrático (PD).
Segundo o jornal, essa iniciativa tinha como objetivo anular as
organizações partidárias já existentes. A campanha contra os paulistas
se acirrou com a eclosão da Revolução Constitucionalista em julho de
1932, sendo enfatizado o caráter separatista e antipatriótico do
movimento. Durante essa fase, a direção de «O Radical» era exercida por
André Carrazoni e Trindade Cruz.

Com o término do movimento revolucionário paulista em outubro de 1932,
João Alberto afastou-se de «O Radical» e o jornal esteve ameaçado de
fechar. No entanto, pouco depois, Rodolfo de Carvalho comprou-o e
procurou não alterar substancialmente sua orientação política,
mantendo-o como um órgão de apoio ao governo de Vargas, e apenas
aprofundando sua linha popular, voltada para as classes trabalhadoras.

Na preparação das eleições para a Assembléia Nacional Constituinte,
marcadas para maio de 1933, «O Radical» deu cobertura especial à atuação
de Pedro Ernesto Batista, então interventor no Distrito Federal. Assim,
já em novembro de 1932, noticiou fartamente o I Congresso Nacional
Revolucionário, presidido por Pedro Ernesto, que resultou na formulação
de um programa a ser defendido na Constituinte.

Em março de 1933, foi fundado na cidade do Rio de Janeiro - por Pedro
Ernesto, entre outros - o Partido Autonomista, tendo como principal meta
defender na Constituinte a autonomia política e administrativa do
Distrito Federal. «O Radical» foi um dos principais veículos da campanha
do novo partido, que obteve ampla vitória, elegendo seis dos dez
representantes cariocas à Assembléia. Nos meses que antecederam a
eleição do presidente da República pela Assembléia, em julho de 1934, O
Radical desempenhou um importante papel, dando grande cobertura à
candidatura de Vargas e elogiando sua atuação política.

Após a promulgação da Constituição em 16 de julho de 1934, seguida um
dia depois da eleição de Vargas, iniciou-se a campanha para as eleições
legislativas marcadas para outubro seguinte. Novamente «O Radical» deu
ampla cobertura aos candidatos do Partido Autonomista, que obtiveram
expressiva vitória, conquistando oito das dez cadeiras da bancada
carioca na Câmara dos Deputados e 20 das 24 cadeiras na Câmara
Municipal. Nos meses seguintes, «O Radical» deu também um apoio especial à
candidatura de Pedro Ernesto, que, em abril de 1935, foi eleito pela
Câmara Municipal prefeito do Distrito Federal.

Com a decretação, também em abril de 1935, da Lei de Segurança Nacional,
teve início um processo de endurecimento político que deu origem às
primeiras divergências de «O Radical» com o governo federal. O jornal
passou a criticar as medidas repressivas contra os sindicatos e as
greves, ao mesmo tempo em que dava cobertura e demonstrava simpatia pela
Aliança Nacional Libertadora (ANL), frente constituída pelos comunistas
e demais opositores do governo. «O Radical» foi, entretanto, contrário à
Revolta Comunista deflagrada em novembro de 1935 pela ANL.

Durante todo esse período, «O Radical» acompanhou de perto a obra
administrativa de Pedro Ernesto. Como um jornal preocupado em manter um
noticiário voltado para os interesses das camadas populares, deu grande
destaque aos planos de reformulação nas áreas de educação, legislação
social e saúde, que instituíram a assistência médico-cirúrgica e o
montepio para os funcionários municipais, além de regularizar o
pagamento de seus vencimentos.

Com a decretação do estado de guerra em março de 1936, as divergências
de «O Radical» com o governo se aprofundaram, atingindo o clímax no mês de
maio com a prisão de Pedro Ernesto, acusado de envolvimento na Revolta
Comunista. Em virtude da posição abertamente contestatória do jornal,
Rodolfo de Carvalho e a maioria dos jornalistas foram igualmente presos,
o que impediu a circulação do matutino por algumas semanas.

«O Radical» voltou a circular graças à contratação provisória de Mário
Martins, a quem coube organizar precariamente a redação. Com a
libertação da equipe e a normalização da edição do matutino, Mário
Martins foi contratado em caráter permanente, tornando-se secretário e
posteriormente redator-chefe do jornal.

Esse episódio não alterou a linha de «O Radical». Durante a ofensiva
antiparlamentar que culminou com a apresentação ao Congresso de um
pedido do governo de que fossem suspensas as imunidades dos
parlamentares, pedido esse cuja aprovação em julho de 1936 permitiu
processar os deputados Domingos Velasco, Abguar Bastos, João Mangabeira,
Otávio da Silveira e o senador Abel Chermont, «O Radical» manifestou-se
mais uma vez contrário à onda de repressão que atingia o país.

Em setembro de 1936, «O Radical» sofreu nova punição, tendo sua circulação
suspensa por 60 dias, por ter publicado a foto de uma mulher com uma
criança no colo e a legenda “Nasce uma criança”, numa alusão a Olga
Benário, mulher de Luís Carlos Prestes, que estava sendo deportada
grávida para a Alemanha.

Durante essa fase o jornal se caracterizou também pelo seu antifascismo.
Na esfera internacional, posicionou-se em relação à Guerra Civil
Espanhola (1936-1939), apoiando os republicanos que lutavam contra as
forças franquistas. Internamente, fez intensa campanha contra o
integralismo, publicando inúmeros artigos contra a Ação Integralista
Brasileira (AIB) e seu líder supremo Plínio Salgado.

A despeito de sua postura crítica e das punições que sofreu, «O Radical»
procurou manter seu apoio à pessoa de Getúlio Vargas. A proposta do
jornal era sempre procurar preservar a figura do presidente da
República, reservando todas as críticas para seus auxiliares. Essa
atitude se explicava não só pelo desejo de burlar a censura à imprensa
imposta com a decretação do estado de sítio em novembro de 1935, mas
também pela posição de Rodolfo de Carvalho, que possuía grande admiração
pessoal por Vargas.

Com a proximidade das eleições presidenciais previstas para janeiro de
1938, «O Radical» apoiou a candidatura situacionista de José Américo de
Almeida e moveu intensa campanha contra Armando Sales, candidato da
oposição, por suas ligações com a firma norte-americana Bond and Share.

Com a decretação do Estado Novo em novembro de 1937 - que significou a
interrupção do processo eleitoral -, «O Radical» procurou manter sua
estratégia anterior de criticar o governo em suas medidas repressoras e
resguardar a figura de Getúlio. Além disso, deu ampla cobertura a
inúmeros temas que estavam recebendo a atenção do governo, promovendo
várias campanhas de caráter nacionalista, como as da nacionalização da
marinha mercante e da aviação comercial e da criação da indústria
siderúrgica no país. Com o objetivo de divulgar e popularizar esses
temas entre as camadas mais pobres da população, que constituíam seu
principal público, «O Radical» criou um slogan que dizia “Trigo para o
homem, petróleo para a máquina, siderurgia para a segurança nacional”.
Graças a essa orientação de apoio pessoal a Vargas e a alguns projetos
do governo, «O Radical» foi algumas vezes poupado.

Em 1941, Amílcar Dutra de Meneses, diretor do Departamento de Imprensa e
Propaganda (DIP), escreveu um livro intitulado O futuro a Deus pertence
e de certa forma coagiu a imprensa a fazer resenhas e comentários
elogiosos sobre a obra. «O Radical», contrariando essa tendência, fez uma
crítica impiedosa que obteve grande repercussão. Amílcar de Meneses
pediu a punição do jornal a Getúlio mas não foi atendido.

Ainda em 1941, com o agravamento da Segunda Guerra Mundial, «O Radical»
tornou-se um dos precursores da luta pelo rompimento do Brasil com os
países do Eixo. No ano seguinte, fez intensa campanha para que o Brasil
ingressasse na guerra ao lado dos Aliados, o que se efetivou no mês de
agosto.

Durante todo o Estado Novo, «O Radical» gozou de grande prestígio popular,
atingindo uma tiragem de 20 mil exemplares, que eram vendidos
principalmente na Zona Norte do Rio de Janeiro. Nesse período, além de
se manter basicamente como um jornal voltado para as massas populares,
tratando de temas trabalhistas e policiais e das condições de vida dos
trabalhadores, passou a publicar duas novas seções, sobre a Marinha
Mercante e sobre assuntos ligados à área militar.

Em 1945, com a luta pela redemocratização do país, «O Radical» passou a
ser o porta-voz da campanha “queremista”, movimento popular que surgiu
em maio no Rio de Janeiro e defendia a permanência de Getúlio Vargas na
presidência da República, mas sob um regime constitucional. Através de
suas páginas popularizou-se o lema “Constituinte com Getúlio”.

Com a deposição de Vargas em outubro de 1945 e, a seguir, a eleição de
Eurico Gaspar Dutra para a presidência da República, «O Radical» assumiu
uma posição de neutralidade, não fazendo críticas ao novo presidente,
mas também não dando apoio ao seu governo.

Nessa ocasião, faleceu Rodolfo de Carvalho, tendo assumido a direção do
jornal seu genro, George Galvão. Desde então «O Radical» iniciou uma fase
de declínio, sofrendo acusações, em 1949, de ter sido subornado por
Ângelo Mendes de Morais, então prefeito do Distrito Federal, para dar
cobertura à sua administração.

Em 1950, com a eleição de Vargas para a presidência da República, «O
Radical» deu todo apoio ao novo governo. Contudo, não conseguiu se
recuperar, passando a viver grandes dificuldades financeiras.
Finalmente, em outubro de 1954, foi fechado por ação executiva movida
pelo Banco do Brasil por não ter conseguido saldar seus títulos.

