---
title: RÁDIO CLUBE DO BRASIL
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo:
 - Rádio
autor: 
 - Carla Siqueira
---

Emissora de rádio carioca, inaugurada em 1º de outubro de 1924, uma das
primeiras no Brasil e a segunda no Rio de Janeiro. Quando a Rádio Clube
do Brasil começou a funcionar, já existiam a Rádio Sociedade do Rio de
Janeiro, a Rádio Clube de Pernambuco, a Rádio Clube do Paraná e a Rádio
Educadora Paulista. A Rádio Clube do Brasil foi fundada pelo campista
Elba Dias, funcionário dos Telégrafos, que havia recebido autorização do
governo para adaptar uma emissora telegráfica de quinhentos watts, dando
início à nova rádio, instalada em frente ao largo da Carioca, no alto da
Livraria Globo. Operava sob as mesmas condições das emissoras da época,
que, no início do rádio no Brasil, funcionavam como associações ou
clubes, sobrevivendo da contribuição financeira dos ouvintes, que também
participavam emprestando discos.

Em 1926 foram iniciadas as transmissões em cadeia entre a Rádio Clube do
Brasil, no Rio, e a Rádio Educadora, de São Paulo. Posteriormente, no
início dos anos 1930, a Record paulista e a Mayrink Veiga, carioca,
também estabeleceram programas em cadeia de forma mais efetiva. No dia 2
de janeiro de 1930, a Rádio Clube do Brasil transmitiu, da Esplanada do
Castelo no Rio de Janeiro, o primeiro grande comício da Aliança Liberal,
durante o qual Getúlio Vargas apresentou sua plataforma eleitoral. Foi a
primeira vez que o rádio foi utilizado como veículo de propaganda
política no Brasil.

No início da década de 1930, quando a radiodifusão brasileira começou a
ganhar um perfil mais comercial e a se popularizar (com a autorização
oficial para a veiculação de anúncios, em 1932), a Rádio Clube do Brasil
disputava a preferência dos ouvintes do Rio de Janeiro com a Rádio
Philips do Brasil, a Rádio Sociedade, a Rádio Mayrink Veiga e a Rádio
Educadora. Waldo de Abreu, que mantinha o «Esplêndido programa» na Rádio
Clube, improvisava no ar histórias para exaltar as qualidades dos
produtos anunciados e enaltecer as excelências dos patrocinadores.

Em 12 de julho de 1933, participou da primeira greve de emissoras
radiofônicas no Brasil. Naquela data, a Rádio Clube, a Rádio Sociedade
do Rio de Janeiro, a Rádio Philips e a Rádio Educadora, entre outras,
saíram do ar em represália a uma medida tomada pelas sociedades
arrecadadoras, considerada exagerada: a cobrança dos direitos autorais.

A Rádio Clube do Brasil foi a pioneira nas transmissões esportivas, com
as irradiações de Amador Santos. Em 1938, o Cassino da Urca investiu
duzentos contos de réis para patrocinar a transmissão direta e exclusiva
da Copa do Mundo daquele ano, realizada na França, através da voz de
Gagliano Neto e pelas ondas da Rádio Clube do Brasil. A rádio fazia
então parte das Emissoras Byington, de Alberto Byington Júnior, uma
cadeia que incluía também as rádios Cruzeiro do Sul do Rio e de São
Paulo e a Rádio Kosmos paulista. Sob o comando de Alberto Byington
Júnior, a Rádio Clube do Brasil - então com o prefixo PRA-3 - foi
transferida para a avenida Rio Branco, nº 181.

A Rádio Clube do Brasil foi a primeira emissora em que trabalhou César
de Alencar, um dos mais famosos radialistas brasileiros. Em 1938 César
de Alencar começou como assistente de Renato Murce, locutor esportivo e
diretor artístico da estação durante oito anos. César de Alencar acabou
se tornando locutor esportivo, chegando a locutor-chefe da rádio na
década seguinte. Já em 1939 apresentou seus primeiros programas
individuais na Rádio Clube, como «A hora dos bairros» e «Broadway
melody».

No final dos anos 1930, o diretor Gagliano Neto tentou formar nas
emissoras Byington um enorme «cast» com os grandes nomes do rádio
daquele tempo. Gagliano Neto contratou Francisco Alves, Linda e Dircinha
Batista, as irmãs Pagãs e o conjunto regional de Benedito Lacerda, entre
outros. Mas as emissoras não conseguiram manter todas as contratações,
fracasso que levou à saída do diretor.

Na década de 1940, alguns dos programas de maior sucesso foram:
«Audições Matias Rosa», patrocinado pelas Casas Pernambucanas, «Mundo
de atrações» e «Bazar de novidades», programas de auditório com João
de Freitas, «Música e romance», rádio-teatro musicado, com originais
de Sílvia Regina e colaboração de Dilermando Reis e José Maria de
Abreu, «Fim-de-semana», programa de auditório com Aérton Perlingeiro,
o humorístico «Cadeira de barbeiro», apresentado por Aluísio Silva
Araújo, sob o patrocínio da revista «O Cruzeiro», os programas
esportivos apresentados por Arnaldo Amaral e o noticiário na voz de
Galhardo Guyanaz. «Papel carbono» - uma espécie de programa de
calouros criado por Renato Murce, em que iniciantes faziam imitações
de artistas consagrados - revelou vários talentos, como Luís Gonzaga,
Baden Powell e José Vasconcelos.

Durante o período do Estado Novo, o programa «Cenas escolares», dirigido
por Renato Murce, foi proibido pelo Departamento de Imprensa e
Propaganda (DIP), sob a alegação de que o modelo humorístico de escola
ali apresentado funcionava como um mau exemplo para os ouvintes.
Proibido o programa, Murce conseguiu ludibriar os censores,
apresentando-o sob novo formato e título, passando a se chamar «Piadas
do Manduca». O personagem Manduca era interpretado pelo comediante Lauro
Borges e o sucesso levou o programa a ficar 25 anos no ar. Lauro Borges
e Castro Barbosa desenvolveram na Rádio Clube o programa «PRK-20», que
originou o programa «PRK-30», de grande sucesso nas rádios Mayrink Veiga
e Nacional, quando os dois comediantes se transferiram para estas
emissoras, e uma referência do humor radiofônico brasileiro.

Em 1942, durante a Segunda Guerra Mundial, Renato Murce escreveu um
programa que ridicularizava o nazismo e o fascismo. Era uma paródia da
peça «A ceia dos cardeais», de Júlio Dantas, e que foi denominada «O
regabofe dos Vândalos». Veiculado pela Rádio Clube, o programa causou
impacto, sendo retransmitido por emissoras de outras cidades. Esta
repercussão levou a Rádio Clube a publicar o programa em folhetos, cujo
lucro da venda foi destinado à Cruz Vermelha Brasileira. No ano
seguinte, Renato Murce e o maestro Arnold Gluckmann (um alemão
antinazista) criaram um novo programa, «A epopéia do mundo», também
motivado pelos acontecimentos internacionais. Novamente, a bem-sucedida
venda de folhetos foi revertida para os fundos da Cruz Vermelha. Ainda
durante a Segunda Guerra, a Rádio Clube do Brasil promoveu campanhas de
apoio aos pracinhas brasileiros na Europa, como a “Campanha do Milhão”,
em que a emissora se comprometeu a arrecadar um milhão de cigarros para
os soldados da Força Expedicionária Brasileira (FEB). Em apenas um mês,
a Rádio Clube superou o número previsto.

No princípio de 1945, já na crise final do Estado Novo, o ministro Souza
Costa sugeriu ao empresário Hugo Borghi que este comprasse a Rádio Clube
do Brasil e as rádios Cruzeiro do Sul do Rio e de São Paulo, que estavam
à venda, e as convertesse em instrumento de defesa do governo. Para
tanto, Borghi recebeu uma contribuição governamental de cinco milhões de
cruzeiros. Passou então a escrever artigos e a falar pelo rádio,
arrendando ainda outras emissoras e formando uma cadeia nacional de 130
estações coligadas. Borghi colocou suas emissoras a serviço do Movimento
Queremista, a partir de sua formação em junho de 1945.

Com a queda de Vargas em outubro de 1945, Borghi investiu seu poderio
radiofônico em favor da candidatura do general Dutra à presidência da
República. Foi de autoria de Borghi a afirmação de que o brigadeiro
Eduardo Gomes teria declarado não precisar dos votos dos “marmiteiros”.
Na verdade, Borghi aproveitou um discurso de Eduardo Gomes,
caracterizando o brigadeiro como uma figura política antipopular.

O poder de mobilização do rádio brasileiro no período ficou evidente em
1947, quando da realização das primeiras eleições para a Câmara
Municipal do Distrito Federal após a queda do Estado Novo. Radialistas
de diferentes emissoras foram eleitos vereadores, entre eles Sagramor de
Scuvero, da Rádio Clube do Brasil, que saiu candidata pelo Partido
Trabalhista Brasileiro (PTB).

Na classificação do IBOPE em 1950, a Rádio Clube do Brasil aparecia em
décimo lugar no «ranking» da preferência dos ouvintes no Rio de Janeiro,
com apenas 2% do total, o que indica seu declínio. Nos três primeiros
lugares figuravam a Rádio Nacional, a Rádio Tupi e a Rádio Tamoio, com -
respectivamente - 34%, 20% e 10,3% do total. Em 1951, o faturamento da
Rádio Clube do Brasil com propaganda somava 4,8 milhões de cruzeiros,
enquanto as rádios maiores, como a Nacional e a Tupi, alcançavam 50
milhões e 24 milhões, nesta ordem.

Em 1951 a Rádio Clube do Brasil foi adquirida por Samuel Wainer, dono do
jornal governista «Última Hora». Hugo Borghi havia contraído dívidas
junto ao Banco do Brasil para a importação de equipamentos para a
emissora e então encontrava-se em dificuldades financeiras. Wainer
assumiu a rádio e seus débitos, tendo ao seu lado, como principais
acionistas, Lutero Vargas, Mário de Oliveira Brandão e Luís Fernando
Bocaiúva Cunha. A nova diretoria era formada por Wainer
(diretor-presidente), Júlio Cosi (diretor-superintendente), Orlando
Forin (diretor comercial) e Arnaldo Amaral (diretor artístico). Nesta
época, além dos estúdios no centro do Rio de Janeiro, a rádio possuía um
terreno à margem da rodovia Rio-São Paulo, onde se erguia uma torre de
50kw.

Em 1952, o superintendente passou a ser Sérgio Vasconcelos e o escritor
e jornalista Marques Rebelo assumiu o controle acionário da emissora, em
uma estratégia de Wainer para driblar seus inimigos políticos. Carlos
Lacerda e Assis Chateaubriand acusavam Wainer de ter sido beneficiado
com financiamentos ilícitos pelo presidente Getúlio Vargas, na aquisição
da Rádio Clube e na fundação do jornal «Última Hora». Carlos Lacerda
liderou uma campanha contra Samuel Wainer que culminou com a instalação
de uma comissão parlamentar de inquérito (CPI) na Câmara dos Deputados,
em abril de 1953, para apurar as transações feitas pelas empresas de
Wainer. A CPI na verdade buscava elementos para envolver Vargas na
concessão do empréstimo do Banco do Brasil e com base nessa relação
pedir o «impeachment» do presidente. A CPI concluiu que o financiamento
se realizara à margem das condições normais, o que obrigou Wainer a
quitar sua dívida. No entanto, a CPI não comprovou nenhum envolvimento
de Vargas.

Ainda em 1953, Lacerda e Chateaubriand descobriram irregularidades no
processo de transmissão das ações de Wainer para Marques Rebelo, o que
pressionou Vargas a confiscar a concessão da rádio, que foi repassada a
Emílio Carlos Kyrillos, então deputado federal por São Paulo na legenda
do Partido Trabalhista Nacional (PTN). Assim, em 1953 a Rádio Clube do
Brasil deixou de existir, surgindo em seu lugar a Rádio Mundial, que
absorveu parte de seus funcionários. A direção da Mundial foi formada
por Arnaldo Amaral (diretor-secretário e de «broadcasting») e Orlando
Forin (diretor comercial), integrantes da extinta Rádio Clube, além de
Salim Mansur (tesoureiro), Luís Quirino (diretor artístico) e Raul
Longras (diretor da equipe esportiva).

