---
title: RÁDIO FARROUPILHA
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo:
 - Rádio
autor: 
 - Sérgio Dillenburg
---

A Rádio Farroupilha foi a terceira emissora instalada em Porto Alegre.
Fundada no ano de 1935, sua denominação foi uma homenagem ao centenário
da Revolução Farroupilha, comemorado no Rio Grande do Sul. Organizada
pelo general Flores da Cunha, então governador do estado, e seus filhos
Luís e Antônio, além de Arnaldo Ballvê, a nova estação tinha como
objetivo dar sustentação política ao governador. A direção foi confiada
a Arnaldo Ballvê, que se destacou como um dos mais competentes
radialistas sulinos.

O transmissor, de 25kw, refrigerado a água, único no Brasil na época,
foi importado da Argentina e montado por engenheiros norte-americanos e
argentinos, no morro da Bela Vista. Os estúdios foram instalados num
casarão da rua Duque de Caxias, no alto do viaduto Borges de Medeiros,
ali permanecendo até 1954, quando foi incendiado durante uma
manifestação popular pela morte de Getúlio Vargas. Ao prefixo PRH-2 era
acrescentado o bordão “a mais poderosa do Rio Grande do Sul”.

Nessa primeira fase, sobressaíram os nomes de Érico Veríssimo, como
contador de histórias infantis, o casal de atores Peri Borges e Estelita
Bel, e o escritor Josué Guimarães. Em 1936, um ano depois de fundada, a
Farroupilha iniciou o Teatro Farroupilha, alcançando um êxito completo.

As transmissões iniciavam-se às 7:30h, com o «Rádio jornal PRH-2»,
seguido de um intervalo. Às 10:30h reiniciavam-se as transmissões,
também chamada segunda sessão, para fazer nova pausa às 14 horas. A
terceira e última sessão tinha início às 16 horas e encerrava-se às
23:15h, com uma crônica denominada «Boa noite». A alegação para esse
intervalo era a necessidade de “esfriar as válvulas”.

Em 16 de julho de 1942 estreou a primeira edição do «Repórter Esso»,
apresentado inicialmente por Rui Figueira e mais tarde por Lauro
Hagemann. Na década de 1940, a programação foi direcionada sobretudo às
radionovelas, variedades e programas de auditório. Um acontecimento
raro, embora não inédito, foi a transmissão de uma missa campal,
oficiada pelo cardeal dom Sebastião Lemes, diretamente do Rio de
Janeiro, durante a Semana de Caxias. As transmissões externas, provindas
de outros estados, enfrentaram uma série de dificuldades, a começar pela
má qualidade sonora, uma vez que era utilizada a linha telefônica,
acarretando uma grande interferência e ruídos característicos, mas,
ainda assim, representaram uma valiosa conquista técnica e prestígio
junto ao público ouvinte.

Em maio de 1943, Assis Chateaubriand, então aliado de Getúlio Vargas e
Flores da Cunha, adquiriu a emissora, incorporando-a aos Diários e
Emissoras Associados e passando a direção a João Freire, que criou novos
programas. Somente nesse ano haviam 12 novelas semanais. A primeira
novela apresentada foi «Em busca da felicidade», de autoria de Leandro
Blanco, que havia alcançado no Rio e São Paulo grande sucesso. Outra com
grande sintonia foi «Rosa de sangue». Os atores Válter Ferreira e Ernâni
Behs eram os mais prestigiados.

Grande sucesso entre o público jovem foi o seriado «O vingador»,
adaptado de uma história popular do faroeste norte-americano. Para
reforçar o elenco artístico, Heron Domingues transferiu-se da Difusora,
onde apresentava a «Crônica da cidade», para a Farroupilha.

À noite, predominavam os programas de auditório, com a participação da
orquestra Panfar, composta de 35 músicos, dirigida pelo maestro Salvador
Campanella, da orquestra de jazz, ou do conjunto regional, todos
contratados da emissora. Além disso, intérpretes do Rio de Janeiro, São
Paulo, Argentina ou mesmo de outros países vinham para temporadas
exclusivas, tornando a emissora a de maior sintonia no Rio Grande do Sul
e parte de Santa Catarina.

Apesar das dificuldades geradas pela Segunda Guerra, em 1944 a
Farroupilha continuava com a programação normal, inclusive cobrindo os
quatro dias de carnaval em Porto Alegre. Num feito inédito, e que bem
demonstra o seu prestígio na época, as irradiações carnavalescas eram
retransmitidas também para a cidade de Ponta Porã, no Mato Grosso.

Ainda que as condições técnicas para uma transmissão externa
encontrassem muitas dificuldades, a Farroupilha inovou nessa área,
promovendo clubes, instituições e eventos, com narrações diretas do
local. Ficaram famosas a escolha anual da «Miss» Rio Grande do Sul, a
Festa de Aniversário, a Festa da Vitória e a Festa do Perfume,
apresentadas do Clube do Comércio, num acontecimento social prestigiado
por empresários, políticos e artistas porto-alegrenses.

Mas foi também uma fase áurea em criatividade a transmissão, da ilha de
Fernando de Noronha e do estado do Ceará, da movimentação dos pracinhas
brasileiros estacionados naqueles locais, durante a Segunda Guerra. Ou
irradiar de uma lancha para descrever uma corrida de regatas no rio
Guaíba. Ou ainda falar do leito do mesmo Guaíba, protegido por um
escafandro. E também irradiar a bordo de um avião monomotor a corrida de
automóveis entre Porto Alegre e Bajé.

No início da década de 1950, foram introduzidos novos programas de
variedades e de auditório, assim como o radiojornalismo, tornando-a
líder no Rio Grande do Sul. Em 1952, Maurício Sirotsky Sobrinho, vindo
da cidade de Passo Fundo, onde mantinha um serviço de alto-falantes na
praça principal, apresentou-se à direção da Farroupilha para fazer um
teste de locução. Contratado em caráter experimental, ali permaneceu
apenas alguns meses. No ano seguinte, foi recontratado definitivamente,
revelando-se depois um dos principais nomes da radiofonia gaúcha e
brasileira, ao fundar a Rede Brasil Sul de Comunicações em 1957. Outro
nome de destaque foi o de J. Antônio de Ávila, um pernambucano que
adquirira grande experiência no rádio paulista. Adotando um estilo que
obteve sucesso nas emissoras Tupi do Rio e São Paulo, criou o programa
«Rádio seqüência», apresentado a partir do meio-dia, que alcançou
imediata receptividade do público. Entre os muitos nomes que se
sobressaíram no programa, estavam o de Pinguinho e Válter Broda, em
quadros humorísticos.

Foi o início também do programa Maurício Sobrinho, apresentado aos
domingos pela manhã no auditório do cinema Castelo, sempre com muita
animação.

O ano de 1954 foi trágico para a Farroupilha. A morte do presidente
Getúlio Vargas, no palácio do Catete, no Rio de Janeiro, repercutiu
imediatamente no Sul. A emissora, como o jornal «Diário de Notícias»,
pertencentes a Assis Chateaubriand, que se tornara adversário político
de Vargas, foi incendiada, gerando o pânico entre os funcionários e
ocasionando a queda intencional de um operador de áudio, que atirou-se
da janela do alto de prédio, sofrendo graves traumatismos, mas não a
morte.

Desprestigiada pela opinião pública e anunciantes, a Rádio Farroupilha
passou a enfrentar uma grave crise financeira. Para minimizar a
situação, o elenco artístico apresentou-se em cinemas e teatros do
interior do estado, onde, ao final de cada espetáculo, a renda da
bilheteria era dividida entre os participantes. Numa dessas excursões,
chegou a ser fretado um avião para levar todo o elenco radioteatral a
Pelotas.

No ano seguinte, a direção passou a Dinarte Armando, depois a Otávio
Augusto Vampré e, por fim, a Nélson Dimas de Oliveira. A concorrência,
agora, não era apenas com as novas emissoras surgidas em Porto Alegre,
mas com a Nacional do Rio de Janeiro, que, à noite, apresentava uma
programação variada, de auditório e dramaturgia. Ainda assim, a
Farroupilha esforçou-se para reconquistar o público. A instalação de
nova e moderna aparelhagem, a ampliação do radiojornalismo, as
coberturas externas e a maior interação com o ouvinte, por meio de
programas populares, foram algumas das fórmulas empregadas para o
sucesso. E, particularmente, os programas regionalistas. Entre os
principais nomes estava o de Dimas Costa, que, juntamente com Paixão
Cortes e Darci Fagundes, comandava aos domingos à noite um programa de
grande sintonia, denominado «Grande rodeio curinga», destacando os
aspetos culturais do Rio Grande do Sul.

Ainda em 1955, numa atitude típica, Assis Chateaubriand, vindo
diretamente do aeroporto de Porto Alegre, entrou no estúdio da
Farroupilha, interrompendo a programação, para anunciar aos gaúchos a
breve instalação da televisão no Rio Grande do Sul.

O ano de 1956 foi marcado pelo acompanhamento radiojornalístico da
guerrilha em Sierra Maestra e da invasão a Havana, por Fidel Castro.
Além disso, foram criados novos programas, como «Festa no galpão»; «Clube
do guri»; «No mundo dos sons»; «Música, música, música», com a orquestra
de 60 músicos da emissora; «Coral de estrelas»; «Postais do mundo»; «Todos
cantam sua terra»; «Histórias do tostão»; «Rua da praia»; «Três mosqueteiros»;
«Páginas da vida», entre outros. Também Maurício Sobrinho voltava com seu
programa de auditório, usando a fórmula consagrada em outras emissoras
do país, com a apresentação dos últimos sucessos da música popular,
quadros de humor e um balaio de prêmios.

Com o surgimento da Rádio Guaíba em 1957, predominando a música
orquestral, qualidade de som e locução empostada, marcando um novo
estilo radiofônico no Rio Grande do Sul, a Farroupilha teve seu
prestígio novamente ameaçado. Em 1958, Maurício Sirotsky Sobrinho a
adquiriu, integrando-a à RBS, depois de efetuar uma ampla reforma
administrativa e na programação.

No ano seguinte, a Farroupilha deslocou-se ao Egito para acompanhar o
Batalhão Suez, composto por soldados gaúchos a serviço da ONU, na faixa
de Gaza, como força de paz, durante o conflito entre Egito e Israel. As
transmissões ao vivo, feitas pelo repórter Glênio Peres, com excelente
qualidade técnica, e a troca de mensagens entre os pracinhas e seus
familiares no Brasil restituíram o pleno prestígio da emissora.

A partir da década de 1970, a programação da Rádio Farroupilha alcançou
um público ainda mais popular, ao adotar a fórmula usada nas emissoras
paulistas e cariocas, de se dedicar a grandes espaços interativos sob o
comando de comunicadores, com apelo a empresários, políticos e
personalidades para a doação de cadeiras de rodas e muletas a pessoas
inválidas, entre outros expedientes.

Atualmente, o comunicador mais conhecido é Sérgio Zambiasi, que havia
sido garçom numa lanchonete do interior, acumulando, depois, a profissão
de radialista com a de deputado mais votado no estado. Como comunicador,
seu índice de popularidade chegou a 20 pontos acima do segundo colocado.
Conforme pesquisa da revista «Amanhã», de Porto Alegre, edição de 1997,
a Rádio Farroupilha era a segunda emissora de amplitude modulada mais
ouvida no Rio Grande do Sul, logo após a Gaúcha, também do grupo da RBS
Comunicações.

