---
title: RÁDIO GAÚCHA
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo:
 - Rádio
autor: 
 - Sérgio Dillenburg 
 - Lilian Lustosa
---
 
Primeira emissora comercial de Porto Alegre e segunda do Rio Grande do
Sul, a Rádio Sociedade Gaúcha foi constituída no dia 8 de fevereiro de
1927. O empreendimento foi do empresário Carlos Ribeiro de Freitas ao
reunir em sua residência um grupo de interessados, formado por Alcides
Cunha, Leovegildo Veloso, Gabriel Fagundes Portela, Olavo Ferrão, Manuel
Luís Borges da Fonseca, José Batista Pereira, Álvaro Soares e Ivo
Barbedo. A intenção era a implantação de uma estação e escolas
radiofônicas.

Os estatutos foram aprovados em assembléia a 27 de agosto, quando também
foram convidados para integrar o conselho diretor, Fernando Martins,
Alberto Sousa Gomes, Pedro César de Oliveira e Elói Morais. A comissão
técnica foi formada por Edson Ganzo e Artur Hentz. Em setembro, a
emissora entrou em fase experimental, no sexto andar do Grande Hotel, na
praça da Alfândega, então o principal da cidade. No dia 19 do mesmo mês
foi oficialmente inaugurada, com o prefixo PRA-Q, acrescentado pelo
bordão “A voz dos pampas”. A solenidade foi presidida por Otávio Rocha,
intendente da capital, entre outras autoridades. A orquestra de câmara
de Sotero Cosme, da qual era integrante Radamés Gnatalli, como segundo
violino, completou o ato festivo.

A direção artística foi confiada a Paulo Franco dos Reis e a
administração a Luís Corcione. A equipe de locutores era formada por
Nero Leal, Antônio Spetzold, Alfredo Pirajá Weiss, Amaro Júnior e Renaux
Jung. Já faziam parte do quadro musical da emissora, entre outros,
alguns nomes que se destacariam nos anos seguintes no rádio e da música
porto-alegrenses, como os cantores Nilo Ruschel (também locutor e futuro
diretor da emissora), Ivan Castro, Carlos Nobre, Chico Lopes, Léo
Romano, Cândida Linharese Alcides Gonçalves (futuro parceiro de
Lupicínio Rodrigues em músicas como «Cadeira Vazia», «Maria Rosa» e
«Quem Há de Dizer»), e de instrumentistas como o saxofonista e
clarinetista Paulino Mathias e os pianistas Britinho (Rubens Brito) e
Paulo Coelho.

A potência do transmissor era de apenas 50 watts, enquanto o restante da
aparelhagem se constituía de uma vitrola a manivela e microfone, além de
alguns discos importados de 78 rpm. Inicialmente, a única fonte de
recursos se resumiu à contribuição mensal de alguns poucos ouvintes.

Em outubro, a emissora mudou-se para um espaço maior, no primeiro andar
da Farmácia Carvalho, no prédio vizinho, quando foram adquiridos novos
equipamentos técnicos e aberto o espaço publicitário e a adoção de
patrocínio a programas musicais e noticiosos. Ainda assim, a emissora
iniciava as transmissões somente às 11 horas da manhã. Um novo
transmissor de 250 watts foi adquirido e um toca-discos que podia ser
acoplado diretamente ao transmissor, o que resultou na primeira mesa de
som do rádio gaúcho.

Em 1928, mudou-se novamente, dessa vez para um chalé de madeira no
bairro Moinhos de Vento, ali sendo instalado um transmissor de 1kw,
passando o prefixo para PRC-2. Uma torre de madeira, que depois se
constituiu numa atração turística, completava o cenário. Em 1930,
Alfredo Pirajá Weiss lançou o primeiro programa regionalista, ao vivo,
denominado «Contos gauchescos».

Nesse mesmo ano, durante os graves movimentos políticos no Rio Grande do
Sul, o noticiário da Gaúcha passou a ser controlado pelo exército
revolucionário, que apenas permitiu a divulgação de comunicados
oficiais, depois de assinados pelo general Góis Monteiro, chefe das
tropas em operação. Ao completar quatro anos em 1931, a emissora
realizou a primeira transmissão externa, irradiando diretamente do
antigo Estádio da Baixada, em Porto Alegre, atual Parque Henrique Luís
Roessler, conhecido como Parcão, o jogo Grêmio 3 x Seleção do Paraná 1.
Em fevereiro do ano seguinte, foi a vez de uma transmissão externa fora
de Porto Alegre, ao narrar a Festa da Uva, diretamente de Caxias do Sul.

Ainda em 1932, quando a Revolução Paulista mobilizou o país, com reflexo
direto no Rio Grande do Sul, a rádio tornou-se o grande veículo de
informação, embora sob censura.

O levante comunista de 1935 e a manifestação integralista de 1937, assim
como a implantação do Estado Novo e a deflagração da Segunda Guerra
Mundial, foram outros fatores que aumentaram significativamente a
sintonia da emissora. Em 1935, Brenno Caldas assumiu o controle
acionário da rádio e convidou o locutor Oduvaldo Cozzi, do Rio de
Janeiro, para ampliar o departamento esportivo. Em 1940, os estúdios
foram transferidos para a rua Sete de Setembro, enquanto as novas torres
de ferro eram instaladas no bairro Cristal. Em 1943, Arnaldo Ballvê
assumiu a direção geral enquanto muitos nomes, como Heron Domingues,
Ivan Castro, Adão Carrazzoni, Cândido Norberto, Jaime Copstein, Sérgio
Jockymann, Rui Figueira, Luís Gualdi, Pepe Hornes e Fábio Silveira,
entre outros, começaram a se destacar.

Programas como «A pensão da Fefeca», «Artes e travessuras» e «Os serões
de dona Generosa» alcançaram grande popularidade na época. Com as
dificuldades de reposição de peças impostas pela guerra, o tempo de
irradiação foi reduzido para o período das 11 às 22 horas. O bordão
passou a ser “sua amiga por tradição”.

Em 1949, Cândido Norberto participou da primeira jornada esportiva
internacional, no Estádio Centenário de Montevidéu, ao narrar o jogo
Grêmio 3 x Nacional 2.

As transmissões em ondas curtas tiveram início em 1951, quando foi
inaugurado o novo estúdio e auditório no edifício União, no centro da
cidade. Essa fase foi marcada pela apresentação de radionovelas e
programas de auditório. Ernâni Behs, Válter Ferreira, Cândido Norberto e
Zaíra Acauan eram as vozes principais. Na área esportiva, as
transmissões dos jogos entre as seleções da Rússia e da Hungria, em
Moscou, transmitidas ao vivo, aumentaram o prestígio da emissora. O
controle acionário passa ao publicitário Sílvio Motolla.

Em 1957, Maurício Sirotsky Sobrinho e Arnaldo Ballvê, que possuía a Rede
de Emissoras Reunidas no interior, juntamente com seu filho Frederico,
assumem a direção da Rádio Sociedade Gaúcha criando o grupo RBS, empresa
de comunicação multimídia que passou a operar no Rio Grande do Sul e
Santa Catarina. No mesmo ano, associam-se ao grupo Eduardo Esquemazzi,
Manuel Arrochelas Galvão e Nestor Rizzo, assim surgindo a Rádio Gaúcha.
Em 1973, a potência foi elevada para 100kw, dez vezes mais que a
anterior, abrangendo todo o território nacional. Após o golpe militar de
1964, a RBS de Maurício Sirotsky Sobrinho se associou às organizações de
Roberto Marinho, o que representou um grande salto para a Rádio Gaúcha,
que assim teve condições de adquirir um transmissor de 100kw, inaugurado
em 1973. Em 1976 foi inaugurada a Rádio Gaúcha ZH FM, que marcou início
da formação das rádios FM da RBS.

Em 1986, passou a irradiar através da maior antena de rádio do Brasil,
com 230 metros de altura. Instalações de transmissão de alta tecnologia
acompanham essa fase. Em 1994, durante a cobertura da Copa do Mundo nos
Estados Unidos, inaugurou as transmissões via satélite, formando uma
rede de 358 emissoras em todo o Brasil. A 20 de março de 1995 formou a
Rede Gaúcha SAT. Em 2009, a rede via satélite da Gaúcha era integrada
por 51 emissoras afiliadas, 37 delas no Rio Grande do Sul, cinco em
Santa Catarina, quatro no Paraná, duas em Mato Grosso e duas em Mato
Grosso do Sul. Havia ainda uma empresa de «clipping» (coleta de
notícias) em Brasília. Em 1997, foi implantado o sistema de áudio
digital.

Durante a década de 1990 a sua programação era basicamente informativa.
O programa «Gaúcha repórter», apresentado desde 1983, marcou o início
desse estilo. Essa mudança valeu-lhe vários reconhecimentos, como o
Prêmio Top Nacional de «Marketing» e a medalha de bronze na edição de
1995 do The New York Radio Festivals (Festival Internacional do Rádio).
A emissora já havia sido vencedora em quatro edições do mesmo festival,
ganhando medalha de bronze pela cobertura do «impeachment» do presidente
Fernando Collor e certificados de finalista nas coberturas do
assassinato do deputado José Antônio Daudt, da Guerra do Golfo e das
eleições presidenciais em 1989. Pelo programa «Memórias de um menino de
rua», foi premiada em 1995 com a medalha de prata na categoria “Melhor
história de interesse humano”.

A rádio era a cabeça da Rede Gaúcha SAT, com 127 afiliadas em 10 Estados
brasileiros. A emissora, segundo dados do IBOPE  – Instituto Brasileiro
de Pesquisa de Opinião e Estatística, possuía 2005 cerca de 60% da
audiência no setor de radiojornalismo e disponibilizava a sua
programação também na internet.


