---
title: RÁDIO GLOBO
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo:
 - Rádio
autor: 
 - Fernando Lattman-Weltman
---

Emissora de rádio fundada pelo jornalista e empresário Roberto Marinho
no Rio de Janeiro em 2 de dezembro de 1944. Parte do grupo de empresas
integrado originalmente pelo jornal «O Globo» e liderado pela Rede Globo
de Televisão, a Rádio Globo tornou-se a principal emissora do Sistema
Globo de Rádio.

## Fase inicial

Em 1944 Roberto Marinho adquiriu o controle acionário da Rádio
Transmissora Brasileira, de propriedade da RCA Victor, para iniciar suas
atividades no meio. Inaugurada durante os últimos meses da Segunda
Guerra Mundial, a Rádio Globo destinou-se, desde o começo, a atingir um
público de massas, de acordo com as novas possibilidades abertas pelo
processo de desenvolvimento econômico, urbano e industrial acelerado nos
anos de guerra e que em breve seriam favorecidas, também, pela
democratização do país, após o período autoritário do Estado Novo.

A Rádio Globo contava em seu «cast» inicial com nomes como os de Valdir
Amaral, Raul Brunini e Luís Mendes. Entre os programas de destaque nos
seus primeiros anos estava justamente o «Correspondente de guerra», com
a cobertura do conflito. Já o jornalístico «O globo no ar» apresentava,
entre outras, a seção “Homens e opiniões”, em que eram entrevistados
representantes da Câmara e do Senado Federal.

Em abril de 1945, a Rádio Globo conseguiu, num “furo” de reportagem,
cobrir o recebimento por Luís Carlos Prestes da notícia de sua anistia,
acompanhando o líder comunista em sua saída da prisão. E em outubro o
radiojornal transmitiu ao vivo os acontecimentos relativos à
movimentação política e militar que resultou na deposição de Getúlio
Vargas e no fim do regime de 1937.

Em junho de 1946, como meio de divulgação da emissora, passou a ser
publicada no jornal «O Globo», de duas a três vezes por semana, a coluna
“O globo no rádio”, redigida por Celestino Silveira.

Com o desenvolvimento do sistema político democrático, o rádio tornou-se
plataforma para o início de novas carreiras políticas. Assim, em 1947,
graças à popularidade do veículo, artistas do «cast» da Rádio Globo se
elegeram vereadores, como o compositor e locutor Ari Barroso, na legenda
da União Democrática Nacional (UDN), e a apresentadora Sagramor de
Scuvero, na legenda do Partido Republicano (PR).

Já em 1948 a Rádio Globo transmitiu diretamente da Câmara dos Deputados
os debates a respeito da cassação dos mandatos dos representantes
eleitos pelo Partido Comunista, colocado na ilegalidade um anos antes.

Em 14 de julho de 1949 passou a ser transmitido pela Rádio Globo o
programa «Tribuna política», pelo qual seriam gravados e transmitidos
aos ouvintes depoimentos das principais lideranças parlamentares da
capital federal. Após as transmissões os arquivos sonoros do programa
seriam arquivados nos serviços de documentação das duas casas do
Congresso. No programa de estréia estiveram nos estúdios da Rádio
Globo os parlamentares Prado Kelly, Nereu Ramos, Campos Vergal, Raul
Pilla, Salgado Filho, Benjamim Farah, Evandro Viana e Lopes da Cruz. Em
sua intervenção o então presidente da UDN, Prado Kelly, enfatizou a
importância do que chamou de “educação política”, fim maior a que se
destinava o programa.

No início da década de 1950 a Rádio Globo ocupava o quarto lugar na
disputa pela audiência no Rio de Janeiro. Um dos destaques de sua
programação era o «Conversa em família», programa de crônica teatralizada
em que eram debatidos - à maneira de uma conversa familiar, à mesa de
jantar - os principais assuntos do momento, em especial os políticos. O
programa recebia, inclusive, a visita de parlamentares.

Com a eleição de Getúlio Vargas para a presidência da República em 1950,
iniciou-se um processo de crescente radicalização do quadro político
brasileiro, em função dos ressentimentos criados ao longo do Estado
Novo, associados à pessoa do ex-ditador, e ao temor de que Vargas se
utilizasse de sua popularidade, recém-comprovada pelas eleições, para
tentar reinstalar-se no poder com poderes ditatoriais como fizera em
1937. A Rádio Globo tornou-se rapidamente um dos principais veículos de
contestação ao novo governo no conjunto dos meios de comunicação da
época, com a abertura de seus microfones para os principais adversários
de Vargas na UDN, em especial o jornalista Carlos Lacerda. Em julho de
1953 Lacerda utilizou-se das facilidades que lhe foram oferecidas pela
rádio para atacar o jornalista Samuel Wainer, diretor e proprietário do
jornal «Última Hora», pró-Getúlio, alvo de uma comissão parlamentar de
inquérito (CPI) instalada em abril de 1953 com o objetivo de provar o
favorecimento ilícito prestado pelo governo para a criação, em 1951,
daquele vespertino que o apoiava.

Lacerda voltou a atacar Getúlio através da Rádio Globo em 5 de abril de
1954, referindo-se ao suposto “Pacto ABC” que o então presidente teria
feito com o presidente argentino Juan Domingo Perón, no sentido de
alinhar o Brasil à Argentina e ao Chile na formação de um bloco
anti-EUA. Em seu programa transmitido pela emissora, o radialista Raul
Brunini também abria espaço para os ataques da bancada udenista contra
Vargas.

No dia 5 de agosto de 1954, em resposta aos constantes ataques que
Lacerda fazia ao presidente - através de seu jornal, a «Tribuna da
Imprensa», da TV Tupi, de Assis Chateaubriand, e da Rádio Globo -,
pistoleiros a mando de Gregório Fortunato, chefe da guarda pessoal de
Getúlio, tentaram calar o jornalista. No atentado foi morto o major da
Aeronáutica Rubens Vaz, que dava proteção a Lacerda, que também saiu
ferido. A partir daí a crise política, iniciada com a posse de Vargas e
paulatinamente agravada ao longo de seu segundo governo, chegou ao seu
ponto máximo. Diante do ultimato das forças armadas, que exigiam a sua
renúncia, Getúlio suicidou-se na madrugada de 24 de agosto.

Já na noite do dia 23 começaram a circular notícias sobre a iminente
renúncia do presidente. Em edições extraordinárias, os repórteres da
Rádio Globo transmitiam os últimos acontecimentos diretamente do palácio
do Catete e da residência do vice-presidente Café Filho. De lá,
inclusive, não apenas entrevistaram o ex-presidente marechal Eurico
Dutra - que elogiara a forma como os militares tinham se mantido, ao
longo da crise, dentro dos limites constitucionais - mas também
transmitiram um pronunciamento de Lacerda. Nele, o líder oposicionista
ressaltou o “extraordinário papel que a Rádio Globo, a serviço da
imprensa falada, da verdade e da justiça, desempenhou nesta revolução
branca que hoje tem a sua noite de glória”.

À notícia do suicídio seguiu-se grande comoção popular e a explosão de
atos de revolta contra os atores e órgãos de comunicação identificados
como inimigos do presidente morto. Em comício improvisado na Cinelândia,
centro do Rio de Janeiro, um orador acusou a Rádio Globo de continuar
transmitindo música popular, desrespeitando o luto pelo presidente morto
- enquanto outras emissoras somente transmitiriam música clássica. Um
grupo de manifestantes partiu dali em direção à sede da emissora, na
avenida Rio Branco, para tomá-la de assalto. Foram impedidos, porém,
pela presença da Polícia Especial. Em função desses incidentes a avenida
foi interditada pelo Exército, que assim protegeu a Rádio Globo. Em 29
de agosto Lacerda ainda voltou aos microfones da Rádio Globo para
interpretar os sentidos da carta-testamento deixada por Getúlio.

## Líder de audiência

Ao longo da década de 1950, procurando encontrar seu espaço num mercado
dominado de forma incontestável pela Rádio Nacional, a Rádio
Globo acabou por desenvolver um formato de programação centrado na
figura do comunicador: não apenas um simples locutor de textos
previamente escritos, mas uma espécie de mestre-de-cerimônias e
prestador de serviços com liberdade e capacidade de improvisação, além
de forte empatia com os ouvintes. Entre os precursores e criadores desse
tipo de transmissão na Rádio Globo, destacaram-se nomes como os de Luís
de Carvalho, Jonas Garret, Mário Luís e Haroldo de Andrade. Em busca da
fórmula, a direção da emissora procurou também adaptar às condições
brasileiras a experiência de sucesso obtida pelos apresentadores da
emissora WABC de Nova Iorque.

Foi com esse tipo de profissional, com uma preocupação constante com a
padronização estética e de procedimentos, com a profissionalização dos
processos produtivos radiofônicos - através, inclusive, da organização
de grupos de criação - e com uma programação centrada no tripé “música,
esporte e notícia”, que a Rádio Globo assumiu a liderança da audiência
do rádio carioca por volta de 1964. Partindo do quinto lugar em 1959, a
emissora contou para essa ascensão com o declínio do modelo de
programação centrado em música ao vivo e novelas que fora a base do
sucesso da Rádio Nacional, e que entrou em crise na passagem dos anos
1950 para os anos 1960 por força do crescimento e da concorrência da
televisão.

A ascensão da Rádio Globo também foi favorecida pelos problemas
políticos enfrentados por outra de suas concorrentes diretas, a Rádio
Mayrink Veiga, a partir da deposição do presidente João Goulart, pelo
movimento militar de 31 de março de 1964. A Mayrink Veiga
comprometera-se com o grupo político do presidente deposto, já que,
durante os anos de 1962 e 1963, o seu microfone era ocupado quase que
diariamente pelo deputado federal Leonel Brizola para pressionar o
governo e o Congresso no sentido da implementação de reformas sociais,
conhecidas na época como “reformas de base”. Com a queda e o exílio de
Goulart e Brizola, as transmissões políticas da Mayrink foram suspensas,
e um ano depois a emissora foi fechada pelo presidente Castelo Branco,
através de um mandado de segurança.

Também na década de 1960 o Sistema Globo de Rádio começou a tomar forma
com a incorporação de outras emissoras, as quais possuíam suas
características próprias de programação mas beneficiavam-se dos modelos
de gestão desenvolvidos para a rádio pioneira. Foi o caso, no Rio de
Janeiro, das rádios Eldorado e Mundial, extintas em 1991 e 1993,
respectivamente, passando os seus sinais para a Rádio CBN, especializada
em jornalismo. Em São Paulo o sistema começou a se estabelecer com a
aquisição, em 1965, das rádios Nacional - que em 1974 passou a ser a
Globo AM de São Paulo - e a Excelsior - que em 1991 tornou-se a CBN
local -, ambas compradas à Organização Vítor Costa.

Em 1965 estreou o «Programa Haroldo de Andrade», desde então o campeão
de audiência no horário das nove às 12 horas, de segunda a sexta-feira.
Com debates e prestação de serviços, o programa tornou-se um dos mais
cobiçados espaços da mídia carioca para a veiculação de opiniões e para
a popularização de produtos e imagens públicas. Seu titular passou a ser
freqüentemente lembrado como alternativa de candidatura para cargos
eletivos na cidade e no estado. Em 1977 foi premiado como “Melhor
Programa da América Latina” pelo X Fórum Internacional de Programação de
Rádio. No mesmo ano, Haroldo de Andrade foi apontado como a “Maior
Personalidade do Ar” pela revista norte-americana «Billboard»,
especializada em música e «show-business».

Durante as eleições municipais de 1992 o jornal «Folha de S. Paulo»
publicou, no dia 16 de setembro, matéria em que denunciava a Rádio Globo
por venda ilegal de espaço para propaganda política de candidatos a
vereador em municípios do interior do estado do Rio de Janeiro. De
acordo com o jornal, um de seus repórteres, apresentando-se como
assessor de um candidato, obteve do então gerente comercial da emissora,
Albano Alves Filho, a informação de que a propaganda poderia ser
veiculada, apenas para candidatos de fora do município do Rio de
Janeiro, sob a forma de uma entrevista de 30 segundos com o interessado,
pelo custo aproximado, à época, de 1,2 milhão de cruzeiros. Procurado no
dia seguinte por repórter do jornal - que dessa vez se identificou como
tal - o gerente da Rádio Globo negou a existência desse tipo de
serviço.

Em fins de 1999, de acordo com o IBOPE, a audiência média da Rádio Globo
era da ordem de 177 mil ouvintes por minuto. Nesse mesmo ano faziam
parte do Sistema Globo de Rádio as seguintes emissoras: 1) Rio de
Janeiro: Globo AM, CBN AM, 1180 AM, 98 FM e Globo FM; 2) São Paulo:
Globo AM, CBN AM, Globo FM e CBN FM; 3) Belo Horizonte: BH FM, CBN AM e
CBN FM; 4) Brasília: CBN AM e CBN FM.

Em 2001, a rádio Globo iniciou a formação da rede Rádio Globo Brasil,
com a transmissão conjunta do Rio e de São Paulo, de diferentes
programas da emissora. Em 2002, foi relançada a Rádio Globo Minas que já
havia ido ao ar nos anos 80.

Em 2009, a Rádio Globo Brasil passou a se chamar Rádio Globo, apenas uma
palavra. Ocorreram mudanças em sua identidade visual e ela adotou o
slogan “Bota Amizade Nisso!”, buscando uma relação direta e simples
com o ouvinte. Mudaram também, a programação, as vinhetas, a página na
internet, as pinturas do Amarelinho e do GloboMóvel, as canoplas dos
microfones dos repórteres, além de todo o material promocional.

Em 2009 a RádioGlobo contava com três emissoras próprias, no Rio, em São
Paulo e em Belo Horizonte, e 29 afiliadas, espalhadas pelas cinco
regiões do país.

