---
title: RÁDIO GUAÍBA
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo:
 - Rádio
autor: 
 - Sérgio Dillenburg/Lilian Lustosa
---
 
Com uma concorrida sessão de arte no Teatro São Pedro, em Porto Alegre,
era inaugurada, oficialmente, no dia 30 de abril de 1957, a Rádio
Guaíba. A ZYU-58 entrou no ar naquele dia, às 12 horas, com 10kw, em
ondas médias e dois transmissores de ondas curtas, cada um com sete
quilowatts e meio em 25 e 49 metros. Mantendo uma programação apenas
musical, com orquestras e intérpretes consagrados, sem textos gravados,
alta fidelidade de som e estilo sóbrio e pausado de leitura pelos
locutores, a maioria do público ouvinte a elegeu imediatamente.

A iniciativa partiu de Breno Caldas, diretor da Cia. Jornalística Caldas
Júnior, proprietária do «Correio do Povo» e da «Folha da Tarde», então
os dois jornais de maior circulação no Rio Grande do Sul, que começava a
sentir a concorrência das novas empresas jornalísticas. Na ocasião,
Alberto Pasqualini, nomeado diretor da emissora, disse: “Posso adiantar
em poucas palavras que ela não terá o luxo das grandes montagens. Mas,
mesmo usando a singeleza, jamais cairá na vulgaridade.”

A equipe era formada por Jorge Mendes Ribeiro, como diretor-geral,
Flávio Alcaraz Gomes, na parte comercial, o produtor Luís Gualdi, o
programador Osmar Meletti, o engenheiro Homero Simon e os técnicos
Alcides e José Krebs e Hélio Custódio.

Como locutores foram convidados Aden Rossi, Adroaldo Streck e Petrônio
Correia, este como noticiarista e redator. Logo em seguida ingressaram
Marco Aurelius, Paulo Flores, Ênio Berwanger e Zalmiro Zimmermann. No
esporte, Mendes Ribeiro repartia com Pedro Carneiro Pereira e Mílton
Jung as transmissões domingueiras. Jorge Muccilo foi o primeiro diretor
de rádio-teatro, além de narrador de turfe. Como produtor especial foi
contratado Sérgio Jockymann, revelando-se, ao longo do tempo, um
prestigiado autor de peças infantis, entre outros gêneros.

O «Correspondente Renner» foi um noticiário radiofônico de dez minutos,
apresentado desde o início da Guaíba, por Ronald Pinto, passando depois
a Mílton Jung, mantendo-se ainda hoje. É, possivelmente, um dos
noticiários de maior duração no rádio brasileiro.

Entre os programas de maior sintonia nesta primeira fase estavam «Você é
o sabichão», programa de auditório apresentado do cinema Cacique.
«Histórias do mestre Estrela», também de auditório, «Marcelino, pão e
vinho», «Aplausos para este homem», escrito por Oscar Fernando
Fontoura, «As aventuras de Sherlock Holmes», radiofonizado por Roberto
Eduardo Xavier, «Lendas de todo o mundo», escrita por Zaíra de
Albuquerque Petry, «Um amigo às ordens», por Fé Emma, «Dê asas à sua
imaginação», «Teatrinho Cacique» e «As ruas contam histórias», todos com
boa audiência. Tanto assim que, ao completar o quinto aniversário, a
Guaíba destacava-se como uma das melhores emissoras nacionais.

Em 1958, a Rádio Guaíba transmitiu a Copa do Mundo, sendo a única
emissora brasileira presente na Suécia, país-sede da competição.

Em 1961 o então governador Leonel Brizola, do Rio Grande do Sul, a
requisitava para liderar a chamada rede da legalidade, passando a
irradiar diretamente do palácio Piratini. O motivo foi a renúncia da
presidência da República por Jânio Quadros, a 25 de agosto, sete meses
depois de tomar posse, originando uma das mais graves crises políticas
do país. Durante dez dias, a Rádio Guaíba manteve a resistência pela
posse do vice-presidente, João Goulart, tornando-se, desse modo, a
emissora mais ouvida da América do Sul. Em 1963 a potência foi aumentada
para 50kw, ampliando o raio de ação para as três Américas. Com a tomada
do poder pelos militares, em 1964, a Guaíba, em face dos acontecimentos,
permaneceu fora do ar por mais de uma semana.

Muitas foram as coberturas internacionais, como a queda do presidente
Arturo Frondisi, na Argentina, em 1962; a Copa da Mundo no Chile, no
mesmo ano; o lançamento da cápsula Gemini Quatro, de Cabo Canaveral, na
Flórida, EUA, em 1965; a visita do papa Pio VI a Nova Iorque e a posse
do general Charles de Gaulle, na França; a luta do peso galo Éder Jofre
no Japão; a Copa do Mundo na Inglaterra; o conflito entre árabes e
israelenses, no Oriente Médio; a rebelião dos estudantes em Paris,
conflitos no Vietnã e no Uruguai, o campeonato mundial de futebol no
México, em 1970, entre outras. Em fevereiro de 1980, foi lançada a
Guaíba FM (101.3 MHz), com uma programação de música e informação. Ao
ser adquirida pelo empresário Renato Bastos Ribeiro, em 1985, depois da
falência da Cia. Jornalística Caldas Júnior, foi adotado um estilo mais
popular, inclusive com utilização de «jingles». Ao contrário dos
jornais, que suspenderam a publicação no período falimentar, a
programação da emissora continuou a funcionar normalmente, embora com
atraso de vencimentos aos funcionários.

Em 1991, a Rádio Guaíba duplicou sua potência, passando a irradiar com
100 quilowatts, tendo finalizado, em 1997 o processo de implantação de
seu sistema digital. A sua programação passou a ser acompanhada ao vivo
pela internet e permitia, também, o acesso às matérias especiais
disponíveis em seu site.

Em março de 2007, a Guaíba passou a ser administrada pelo Grupo Record e
a emissora renovou-se com a contratação de profissionais e a realização
de reformas em suas infra-estruturas física e tecnológica. Dentro dessas
inovações destaca-se a valorização do Estúdio Cristal, localizado na
“Esquina da Comunicação”. Neste estúdio, a população podia acompanhar de
perto algumas das principais atrações apresentadas pela emissora.

