---
title: RÁDIO JORNAL DO BRASIL AM
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo:
 - Rádio
autor: 
 - Maria Ester Lopes Moreira
---
 
A Rádio Jornal do Brasil é uma emissora criada no Rio de Janeiro a
partir de uma concessão federal obtida pelo conde Pereira Carneiro e que
entrou no ar em 10 de agosto de 1935 como PRF-4/Rádio JB AM, com 10kw de
potência.

Dentre as rádios que inauguraram o período de experiência das concessões
federais para a área das comunicações - Rádio Roquete Pinto, Rádio Clube
do Brasil, Rádio Educativa, Rádio Mayrink e Rádio Philips -, a Rádio
JB surgiu como uma das mais bem equipadas. Para pôr no ar sua opção de
programação ao vivo, contava, em seus estúdios, com um órgão elétrico de
dois teclados e 25 registros, uma orquestra de salão e um coral de
vozes.

Acompanhando a característica musical das transmissões radiofônicas do
período, a Rádio JB destacou-se pela preponderância de apresentação de
música erudita, sobretudo de peças operísticas, e por sua seleção
especial de música popular. Como atração exclusiva, transmitia, desde
1940, os páreos disputados no Jóquei Clube do Rio de Janeiro, inclusive
o Grande Prêmio Brasil, tendo como locutor-chefe o radialista Teófilo de
Vasconcelos, programação mantida até meados da década de 1960.

Entre as décadas de 1940 e 1950, a PRF-4 manteve-se em quarto lugar na
classificação de audiência das rádios cariocas, tendo como uma de suas
principais atrações o programa «Música melodiosa». Uma das maiores
inovações nesses anos foi a padronização de voz de seus locutores, sendo
que a locução de Luís Jatobá serviu como modelo e ponto de equilíbrio.

Em 1952, teve sua potência de transmissão aumentada para 50kw e passou a
contar com Osvaldo Eboli como seu diretor.

Durante a década de 1950, tiveram lugar várias modificações na JB. Uma
das primeiras tentativas de transformação, em busca de ampliação de sua
faixa de audiência e que respondeu a um novo interesse de seus ouvintes,
foi a implantação do “rádio-teatro”, com a apresentação de peças ao
vivo.

Por volta de 1959, Nascimento Brito, então diretor da Rádio JB, convidou
o jornalista José Kosinski de Cavalcante para liderar o processo de
modernização da PRF-4. O jornalista montou uma nova equipe trazendo
Reinaldo Jardim, um dos principais realizadores da mudança de paginação
do «Jornal do Brasil». O processo de modernização desenvolvido não
apenas modificou a estrutura física dos seus estúdios, como também
alterou as características de suas transmissões. Para sua concretização,
foi montado um estúdio sinfônico, retirado o som do “carrilhão”, que
desde o início de suas transmissões marcava no ar o passar das horas, e
o sinal de pontuação da PRF-4 foi substituído por prefixos mais
sofisticados. Entre as modificações introduzidas estava a leitura das
notícias do suplemento dominical do «Jornal do Brasil» feita na rádio
pelos próprios redatores do jornal.

Nesse período, a Rádio JB começou a construir o modelo que passou a
caracterizá-la desde então: “música e informação”, em que o cuidado e
preocupação com a seleção dos discos a serem apresentados substituiu o
modelo da “música ao vivo”. Entre os anos de 1958 e 1959, a equipe de
produção e seleção musical apoiou o movimento da Bossa Nova, tornando-se
uma das primeiras rádios a apresentar suas músicas. Com o propósito de
apoiar e divulgar a música popular brasileira, foi também instituído um
prêmio aos compositores revelação do ano, o Prêmio Rádio JB.

A rádio contava então com uma equipe efetiva de rádio-jornalismo,
dirigida por Clóvis Paiva, que tinha como seu principal locutor Alberto
Cury. Ainda em 1959, foi inaugurado o Serviço de Utilidade Pública da
Rádio JB, que trazia aos seus ouvintes informações e assistência para a
aquisição de remédios, endereços de serviços públicos etc.

Até 1964, com a liberdade de expressão garantida aos meios de
comunicação e o auxílio do gravador portátil, o noticiário pode cobrir o
movimento político desse período. O modelo “música e informação”,
desenvolvido pela JB, teve como objetivo tornar a rádio um pólo mais
atraente para a aplicação das verbas publicitárias, além de permitir a
redução de seu «staff» operacional. Com ele, a Rádio JB voltou a ocupar
a quarta posição em audiência e a primeira em faturamento.

Ainda durante a década de 1960, a equipe de produção da Rádio JB, com o
apoio do jornalismo, inaugurou a apresentação de uma série de
documentários temáticos que evoluíram para a apresentação da série de
documentários retrospectivos, que ia ao ar no final do ano, trazendo os
principais acontecimentos do período. Nos quadros desse programa, em
1963, a PRF-4 colocou no ar o documentário «Bloqueio de Cuba». Com o
programa «Retrospectiva 1964», a Rádio JB ganhou em 1965 um prêmio
internacional concedido aos melhores do rádio, o Prêmio Ondas.

Entre os anos de 1965 e 1966, o Conselho Nacional de Telecomunicações
(Contel) iniciou um processo de ampliação e redistribuição das faixas de
transmissão radiofônicas, introduzindo o FM. Em 30 de setembro de 1970,
a PRF-4 transformou-se na ZYJ-166 para a freqüência em AM e em 1973
ampliou sua potência de transmissão para 100kw, indo para a freqüência
de 940MHz das ondas médias. No ano de 1977, a JB AM passou a ser a
ZYJ-453. Em 1973, foi uma das primeiras emissoras a inaugurar sua
estação de FM, a ZYG, que levou para si boa parte da característica da
Rádio JB AM, mantendo e aprofundando o modelo musical vigente,
especialmente com música clássica, e com informação, ainda que
trabalhando com uma preponderância maior da programação musical.

A partir de meados da década de 1970, com a ampliação da concorrência
pelas verbas publicitárias entre os meios audiovisuais, o mercado
radiofônico de freqüência AM passou por uma nova crise. Entre os anos de
1974 e 1975, a JB AM deixou de pôr no ar a «Retrospectiva», em sua forma
editada. A dificuldade de comercialização de sua programação levou a
equipe a buscar novos caminhos.

Em setembro de 1982, o jornalista político Peri Cota, que já havia
trabalhado nos jornais «Correio da Manhã», «O Globo», «O Estado de S.
Paulo» e na «Manchete», foi convidado por Procópio Mineiro para coordenar
a cobertura das eleições para governador do estado do Rio de Janeiro na
Rádio JB. Foi durante essa cobertura que a equipe de jornalistas da
JB veio a detectar a tentativa de fraude dos resultados da eleição em
prejuízo do então candidato Leonel Brizola. Pela comparação entre seus
boletins de evolução da votação e os processados pela empresa Proconsult
e emitidos pela TV Globo, a equipe de jornalismo da JB permitiu a
eliminação da fraude.

Entre os anos de 1984 e 1985, teve início um dos principais programas da
emissora, o «Encontro com a imprensa». Indo ao ar diariamente das 13 às
14 horas, era um programa de entrevistas, em forma de mesa-redonda, que
teve entre seus entrevistados: Darci Ribeiro, Leonel Brizola, o
embaixador Paulo Sérgio Rouanet - que lá esteve à época da aprovação da
Lei Rouanet -, o seringueiro Chico Mendes, o ministro da Fazenda do
governo de José Sarney, Dílson Funaro - que ocupou os microfones da
rádio para esclarecer a população sobre as novas regras econômicas do
Plano Cruzado -, Tom Jobim, Chico Buarque e muitos outros.

No início da década de 1990, Geraldo Leite, vindo da Rádio Eldorado de
São Paulo, assumiu a Superintendência da JB, com o encargo de dinamizar
a produção da emissora, tanto em sua área jornalística, quanto na de
programação. Foi então montada uma editoria cultural, paralela à
editoria de jornalismo, que veio a gerar o núcleo dos 14 novos programas
da emissora. Na área musical, entre outras atrações, a JB passou a
transmitir o programa «Jazz e blues» apresentado por Jô Soares na
Eldorado de São Paulo e na área jornalística teve início o «Primeira
página», jornal de duas horas de duração que trazia informações de
várias partes do mundo através das reportagens de seus correspondentes
estrangeiros.

Em 1992, a empresa à qual a Rádio JB estava ligada chegou ao ápice de
uma profunda crise financeira que levou a emissora a trabalhar com um
quadro reduzido de profissionais. A JB viu-se obrigada a demitir 10% de
seus funcionários sem que, no entanto, conseguisse se recuperar da
crise.

A concessão da freqüência de 940kw, em ondas médias, foi vendida em
1993, passando a ir ao ar como Rádio Brasil, com o codinome “Cristo em
Casa” e pertencendo, desde então, à Legião da Boa Vontade (LBV), que
tinha então como seu presidente, José de Paiva Neto.

Desde então, a rádio Brasil AM tornou-se integrante da Rede Boa Vontade
e passou a apresentar uma programação eclética, com esportes, utilidade
pública e entretenimento, com programas espiritualistas, todos com a
apresentação de José de Paiva Neto, ou gravações antigas do falecido
Alziro Zarur.

