---
title: RÁDIO MAUÁ
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo:
 - Rádio
autor: 
 - Carla Siqueira
---

Emissora de rádio carioca, criada em 7 de setembro de 1944, a partir da
encampação da Rádio Ipanema. Foi extinta em 31 de dezembro de 1975,
quando foi incorporada ao sistema da Empresa Brasileira de Radiodifusão,
Radiobrás, e voltou a ser denominada Rádio Ipanema.

A Ipanema original era de propriedade de alemães e foi confiscada no
momento em que o Brasil aderira ao bloco de países aliados que se
encontrava em guerra contra a Alemanha. A nova emissora passou então a
ficar subordinada ao Ministério do Trabalho. Surgindo no período final
do Estado Novo, a rádio veiculou a imagem popular de Getúlio Vargas
elaborada pelo Departamento de Imprensa e Propaganda (DIP) e se
autodenominou “a emissora do trabalho”.

A partir da criação da Rádio Mauá, Alexandre Marcondes Filho, ministro
do Trabalho, Indústria e Comércio, passou a falar diariamente ao
trabalhadores, reforçando a estratégia de comunicação iniciada através
da Rádio Nacional, então encampada pelo governo Vargas. Desde 1942
Marcondes Filho passou a ocupar, todas as quintas-feiras, dez minutos do
programa «Hora do Brasil», produzido pelo DIP. Também em 1942 Marcondes
Filho criou o programa «Falando aos trabalhadores brasileiros». A Rádio
Mauá transmitia pequenas chamadas de cerca de três minutos em
horários-chave, como no intervalo de programas musicais de grande
audiência popular.

A emissora começava a irradiar às cinco horas da manhã, tendo chegado a
ser a rádio mais escutada no período matutino. Em 1945, o esquema de
radiodifusão estruturado pelo Estado Novo começou a ser modificado, como
conseqüência das transformações da situação política, com partidos e
candidaturas nas ruas pedindo o fim da ditadura. A Rádio Mauá foi
reorganizada por Vargas como Fundação Rádio Mauá, que passava a
desincumbir-se de tudo o que se referisse a assuntos de “interesse
trabalhista”.

Na classificação do IBOPE em 1950, a Rádio Mauá aparecia em nono lugar
no «ranking» da preferência dos ouvintes no Rio de Janeiro, com 3,5% do
total. Nos três primeiros lugares figuravam a Rádio Nacional, a Rádio
Tupi e a Rádio Tamoio, com - respectivamente - 34%, 20% e 10,3% do
total.

No início dos anos 1950, a PRH-8 transmitia em quatro frequências
diferentes e tinha sua diretoria presidida pelo major Guilherme Manes.
Funcionando diariamente das cinco às 24 horas, a Rádio Mauá estava
sediada no palácio do Trabalho e contava com dois estúdios, um
auditório, uma orquestra e um conjunto regional.

Durante a gestão de João Goulart no Ministério do Trabalho, de junho de
1953 a fevereiro de 1954, Doutel de Andrade, secretário de Goulart, foi
nomeado diretor da Rádio Mauá, que continuava a ser uma fundação sob a
responsabilidade do Ministério. Trabalharam com Doutel de Andrade na
rádio os locutores Orlando Batista, Osvaldo Sargentelli e Haroldo de
Andrade.

Em outubro de 1954, quando o jornalista Hélio Fernandes ocupou o cargo
de diretor da emissora, a convite do presidente da República, João Café
Filho, a Rádio Mauá inaugurou dois novos transmissores de ondas curtas
(prefixos ZYZ-24 e ZYZ-25) e um novo transmissor de ondas médias
(PRH-8), com o intuito de alcançar maior extensão do território
nacional. Ainda sediada no edifício do Ministério do Trabalho, a rádio
permanecia 24 horas no ar, segundo o depoimento de Hélio Fernandes.

A entrada de Hélio Fernandes deu maior ênfase à cobertura jornalística
(ele criou o «Noticioso Mauá», levado ao ar de hora em hora), sem no
entanto haver descuido com a parte artística, que contava com nomes como
os de José Lewgoy, Maria Fernanda e Leon Eliachar, entre outros. Alguns
dos principais programas da Rádio Mauá nesta época foram: «Ritmos e
melodias», «Grande Carnaval Mauá», «Tribuna Livre», «O sertão é assim» e
«Rádio-show Mauá». Nena Martinez apresentava programas femininos, como o
«Programa Nena Martinez» e o «Diário Feminino», e Osvaldo Sargentelli
comandava o noticiário «Rotativas Mauá», às sete horas.

Em 1955 Hélio Fernandes assumiu a direção da assessoria de imprensa da
campanha eleitoral de Juscelino Kubitschek, o que provocou sua demissão
da emissora.

Em 1958, o diretor da emissora era Paulo Nunes Vieira. Em 1959, a
pesquisa do Ibope sobre a audiência radiofônica no Distrito Federal (RJ)
apontava a Rádio Mauá em quinto lugar, com 2,1% do total, abaixo da
Nacional (em primeiro, com 14,1%), da Tamoio (4,5%), das rádios Tupi e
Mayrink Veiga (empatadas em terceiro lugar, com 3,1% cada uma), e da
Rádio Jornal do Brasil (2,3%).

Nesta época, a Mauá apresentava, entre outros programas, «Os grandes
vultos da música», com Maurício Caminha de Lacerda, sobre música
erudita; «A turma do bate-papo», com a equipe esportiva de Orlando
Batista; «Essa, não!», programa de música, curiosidades e humorismo com
Samuel Bastos; «Musifone de Haroldo de Andrade»; e, diariamente, um
programa de música popular comandado por Osvaldo Sargentelli.

Em 1965 a Rádio Mauá firmou convênio com os institutos de previdência,
dos quais passou a receber subvenções mensais.

Em 1975, com a criação da Radiobrás, através do Decreto-Lei nº 6.301, a
Rádio Mauá foi incorporada a esse sistema. Foi extinta em 25 de maio de
1976 e sua freqüência voltou a ser utilizada com o nome de Rádio Ipanema
a partir de 16 de junho desse mesmo ano.

