---
title: RÁDIO MAYRINK VEIGA
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo:
 - Rádio
autor: 
 - Carla Siqueira
---

Emissora de rádio carioca inaugurada por Antenor Mayrink Veiga em 20 de
janeiro de 1926, com o prefixo PRA-9. Começou a funcionar em 6 de março
de 1926, à rua Municipal, depois rua Mayrink Veiga, sob as condições
comuns às emissoras da época: funcionavam como associações ou clubes,
sobrevivendo da contribuição financeira dos ouvintes, que também
participavam emprestando discos. Durante a década de 1920, o rádio
caracterizou-se pela produção de programas simples, informativos ou
musicais, resultado da falta de investimentos no setor.

A partir de 1932, quando o rádio recebeu autorização oficial para a
veiculação de anúncios, através do Decreto-Lei nº 21.111, começou a
exploração comercial do veículo. As principais emissoras da época, como
a Mayrink Veiga e a Philips, no Rio, ou a Record e a Cruzeiro do Sul, em
São Paulo, introduziram o pagamento regular de cachês pelas
apresentações de artistas nos seus programas principais, começando
também a formar os primeiros elencos profissionais e exclusivos. Mas já
em 1927 a Mayrink Veiga havia firmado contrato com Sílvio Caldas (o
primeiro da carreira do cantor), recebendo o cachê por audição.

No início da década de 1930, a Mayrink Veiga e a Record paulista
estabeleceram programas em cadeia de forma mais efetiva, não apenas
eventual. Coube a uma agência norte-americana aqui instalada, a N. W.
Ayer, a criação do programa pioneiro, um musical de freqüência semanal,
onde eram inseridos comerciais da Ford, da General Electric e da Gessy
Lever. Revelação da década, Emilinha Borba assinou seu primeiro contrato
com a Mayrink Veiga, em 1938, ali ficando até 1943, quando foi para a
Rádio Nacional. A Mayrink Veiga foi também a primeira emissora de Nélson
Gonçalves e de Ângela Maria, que assinaram seus contratos em 1941 e
1951, respectivamente.

Após a Revolução Constitucionalista de 1932, César Ladeira, um dos
locutores mais famosos do país, transferiu-se de São Paulo para o Rio de
Janeiro, indo trabalhar na Mayrink Veiga. César Ladeira, muito ouvido no
Rio de Janeiro por sua ativa participação na Revolução de 1932 através
da Rádio Record (SP), havia se tornado popular entre os ouvintes
cariocas. Na Mayrink, César Ladeira atuou como locutor e diretor
artístico, sendo em grande parte responsável pela posição de
liderança da emissora até a década de 1940, quando a Rádio Nacional
passou a dominar em nível de audiência e de popularidade. César Ladeira
consolidou seu prestígio no Rio de Janeiro lendo diariamente a “Cidade
maravilhosa”, crônica literária redigida por Genolino Amado.

Neste período de maior evidência da Mayrink Veiga, Almirante ali lançou
o seu programa «Caixinha de perguntas» e mais «Programa do almoço», com
Bibi Ferreira, Lenita Bruno, Alvarenga e Ranchinho e Jararaca e Ratinho.
É também nesta época que tem início «O teatro pelos ares», com Plácido e
Cordélia Ferreira, que durante muitos anos seria uma das maiores
atrações da rádio. Outro grande sucesso foi a «Hora da ginástica», em
que Osvaldo Diniz Magalhães irradiava exercícios físicos e lições de
moral e civismo. O programa permaneceu na Mayrink Veiga de 1933 a 1936,
quando Osvaldo Diniz Magalhães transferiu-se para a Rádio Nacional.

Em 1942, o «Programa Casé», de Ademar Casé, comemorou na Rádio Mayrink
Veiga seus dez anos de existência, após ter passado por outras
emissoras, como a Rádio Philips, a Rádio Transmissora e a Rádio
Sociedade do Rio de Janeiro. O programa de aniversário durou um dia
inteiro, apresentando quadros diversos: “Valsas inesquecíveis”,
“Arranjos de Pixinguinha”, “Imagens sonoras do Brasil”, “Cantigas de
Portugal”, o policial “Defensores da lei” e os humorísticos de Alvarenga
e Ranchinho e de Lauro Borges. O «Programa Casé» ficou durante sete anos
na Mayrink Veiga. Em 1948, devido às interrupções que era obrigado a
fazer para as transmissões de partidas de futebol, que começavam a tomar
conta da programação radiofônica de domingo, Casé preferiu deixar a
emissora, indo para a Rádio Globo.

Nos anos 1940, os programas de calouros faziam enorme sucesso, a ponto
de haver dois com o mesmo nome, «A hora do pato», um na Mayrink e outro
na Nacional. As novelas chegavam a ocupar 40% do horário noturno e 70%
do diurno na Mayrink Veiga, assim como na Nacional e na Tupi. Sob a
direção de Edmar Machado, a rádio realizou também programas educativos,
como «Desfile da juventude», organizado pelo professor Benjamim do Lago.
César Ladeira foi o apresentador de «Biblioteca do ar», uma espécie de
ensaio literário diário, que ganhou prêmios da prefeitura como o melhor
programa do ano.

Nos últimos anos do Estado Novo, começaram a surgir programas de sátira
política e social no rádio brasileiro. A programação humorística da
Mayrink Veiga nos anos 1940 era liderada por Antônio Maria, Sérgio Porto
e Silvino Neto, o «Pimpinela Escarlate». Silvino Neto parodiava figuras
como Getúlio Vargas e, mais tarde, Ademar de Barros, Jânio Quadros e
Carlos Lacerda. A popularidade de Silvino tornou-se tão grande que, em
1950, foi o vereador mais votado do Rio, com 25 mil votos. Candidato do
Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), imitava a voz de Getúlio nos
comícios: “Trabalhadores do Brasil! (...) Votem em mim porque eu quero
entrar nessa boca. Quero entrar na Gaiola de Ouro.”

No final dos anos 1940, Oduvaldo Cozzi fazia parte da equipe esportiva
da Mayrink Veiga, Carlos Lacerda apresentava «O assunto do dia» e
Rodolfo Mayer trabalhava como ator, diretor e redator para o
rádio-teatro. Um dos programas escritos por Mayer foi «Aconteceu com
você?» São desta mesma época os seguintes programas, todos eles
patrocinados: «Jornal falado», oferecido pelos Chapéus Sarkis; «Ritmo
alegre», pela Drogaria V. Silva; «Calouros em apuros», pelo Sabão
Carioca; «Esportes pela sua PRA-9», pela empresa R. Monteiro S.A.;
«Rádio-novela», pelo Sabão Platino; e «Resenha Esportiva», sob o
patrocínio de A Exposição.

Em 1948, o jornalista Carlos Lacerda, que tinha um programa de
comentário político à noite na Mayrink Veiga, sofreu um atentado na
porta da emissora, no dia 17 de abril, como conseqüência de críticas
feitas ao Exército. Durante todo o dia seguinte, a Rádio Mayrink Veiga
recebeu telefonemas anônimos, com ameaças de que a estação seria
destruída caso Lacerda continuasse irradiando ali. Segundo Lacerda, o
mandante do atentado teria sido o general Mendes de Morais, prefeito do
Rio de Janeiro e alvo de seus ataques.

Os concursos para a escolha da Rainha do Rádio acentuavam a disputa
entre as emissoras. Em 1949, por exemplo, concorreram três candidatas da
Mayrink Veiga (Carmélia Alves, Violeta Cavalcanti e Léa Coutinho),
contra as quatro apresentadas pela Rádio Nacional (Emilinha Borba,
Marlene, Dora Lopes e Heleninha Costa), além das representantes das
rádios Guanabara (Julie Joy) e Mauá (Ieda Reis).

Segundo a classificação do IBOPE em 1950, a Mayrink Veiga já não
aparecia mais entre as primeiras emissoras do Rio de Janeiro. Enquanto a
Rádio Nacional, a Tupi, a Tamoio e a Globo apareciam nas melhores
colocações, com, respectivamente, 34%, 20%, 10,3% e 10% da audiência, a
Mayrink empatava com a Mauá em oitavo lugar, ambas com apenas 3,5%.
Apesar deste quadro desfavorável, neste ano de Copa do Mundo no Brasil,
Oduvaldo Cozzi figurava como o terceiro locutor esportivo mais escutado,
depois de Antônio Cordeiro, da Nacional, e de Ari Barroso, da Tupi.

Ainda em 1950, a Rádio Mayrink Veiga apareceu em quinto lugar na relação
das emissoras brasileiras que mais haviam faturado com propaganda.
Naquele ano, a Rádio Nacional havia faturado 50 milhões de cruzeiros; a
Rádio Tupi (RJ), 24 milhões; a Globo (RJ), 17,6 milhões; a Gazeta (SP),
9,5 milhões; e a Mayrink Veiga, 7,6 milhões. Em 1951, a diretoria da
emissora era constituída por Antônio Mayrink Veiga, Antenor Mayrink
Veiga, Gilson Amado e Gilberto Martins. Em 1953 Estácio Lacerda e
Armando Louzada figuravam como parte da diretoria da rádio, que contava
então com quatro estúdios, auditório, um elenco de rádio-teatro de 26
pessoas, uma orquestra com 41 músicos e um conjunto regional.

Alguns programas da década de 1950 foram: «A cidade se diverte»,
produzido por Haroldo Barbosa; «Diversões Cibele», «Levertimentos» e «Da
boca pra fora», escritos por Haroldo Barbosa e Sérgio Porto; «Me dá o
meu boné», apresentado por Chico Anísio; «Alegria da rua»; «Musical
Antônio Maria»; «Aquarela sertaneja»; «Resenha esportiva»; «Aí vem o
sucesso» e «Miss Campeonato», programa humorístico que as rádios Tupi e
Mayrink Veiga apresentavam juntas. Em alguns momentos as rádios
produziram programas conjuntamente ou fizeram permutas de artistas. Em
1952, por exemplo, a Mayrink, a Rádio Clube do Brasil e a Nacional
emprestaram cantores e rádio-atores entre si. Também trabalharam na
Mayrink Veiga nos anos 1950, entre outros, Roberto Luna, Luís Jatobá,
Carlos Galhardo, Luís Gonzaga, Aluísio Silva Araújo, Elizete Cardoso,
Lana Bittencourt, Ari Leite, Denilza Brand e Dora Lopes. Max Nunes foi
autor de vários programas da Mayrink Veiga, entre eles, «O mundo é dos
vivos», «Marmelândia» e «Boate do Ali Babá».

No final da década de 1950, Antenor Mayrink Veiga vendeu a metade de
suas ações à organização Vítor Costa, que por sua vez as vendeu a Assis
Chateaubriand, sendo depois adquiridas pelo grupo Simonsen. Em 1959, a
pesquisa do IBOPE sobre a audiência radiofônica, no então Distrito
Federal, indicava a Rádio Mayrink Veiga empatada em terceiro lugar com a
Rádio Tupi, ambas com 3,1%. Em primeiro e segundo lugar apareciam a
Nacional e a Tamoio, com 14% e 4,5%.

Em 1962, Antenor Mayrink Veiga vendeu a sua metade da rádio ao senador
Miguel Leuzzi. O senador não cumpriu todas as suas obrigações legais, o
que levou a Rádio Globo a recorrer à Justiça para o fechamento da rádio.
À Rádio Globo interessava conseguir a freqüência da Mayrink Veiga, uma
vez que a sua, proveniente do Chile, estava sendo requisitada.

Durante os anos de 1962 e 1963, já eleito deputado federal, o mais
votado da antiga Guanabara, Leonel Brizola ocupava quase que diariamente
o microfone da Rádio Mayrink Veiga, onde proclamava que iria conseguir a
aprovação das reformas de base “na lei ou na marra”. Em 1964, para se
contrapor às transmissões de Leonel Brizola pela Rádio Mayrink Veiga e
pelas emissoras a ela ligadas, formou-se a Rede da Democracia, uma
cadeia radiofônica que, através de programas diários, combatia a
política do presidente João Goulart. A Rede da Democracia exerceu um
papel preponderante na preparação do golpe de 1964. Carlos Lacerda,
Adauto Lúcio Cardoso, Aliomar Baleeiro, Raul Brunini e outros, então
detentores de mandatos políticos, atuaram nesta rede.

Após o golpe de 1964, os pronunciamentos políticos desapareceram da
Rádio Mayrink Veiga. Em 1965, a emissora foi fechada pelo presidente
Castelo Branco, através do Mandado de Segurança nº 16.132/65.

