---
title: RÁDIO MEC
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo:
 - Rádio
autor: 
 - Carla Siqueira
 - Lilian Lustosa
---

Emissora de rádio carioca surgida em 1936, quando Edgard Roquette-Pinto
doou ao Ministério da Educação e Cultura a Rádio Sociedade do Rio de
Janeiro, dando início ao sistema de rádios educativas oficiais no
Brasil.

A Rádio Sociedade do Rio de Janeiro foi a primeira emissora brasileira,
fundada em 20 de abril de 1923 por Roquette-Pinto, antropólogo e
escritor, e Henrique Morize, presidente da Academia Brasileira de
Ciências e diretor do Observatório do Rio de Janeiro. A criação da rádio
aconteceu na Escola Politécnica, no largo de São Francisco, em reunião
da academia. Seus membros assinaram a ata de fundação e, logo, mais de
trezentos sócios-efetivos e associados a subscreveram. No contexto da
época, tal atitude foi quase um ato de desobediência civil, pois a
utilização do rádio encontrava-se restringida por lei, devido à sua
conotação estratégica após a Primeira Guerra Mundial.

Roquette-Pinto indicou para presidente de honra o ministro da Viação e
Obras Públicas, Francisco Sá, de quem dependeria a revogação da lei que
tornava o rádio uma atividade clandestina. No dia primeiro de maio de
1923, antes mesmo da revogação da lei, a Rádio Sociedade fez sua
primeira transmissão experimental pela estação da Praia Vermelha montada
pela companhia americana de energia Western, por ocasião das
comemorações do centenário da Independência, em 1922. Durante as
comemorações, havia sido realizada a primeira irradiação no Brasil, com
a transmissão de um discurso do presidente da República Artur Bernardes.

No dia 11 de maio, Francisco Sá assinou a revogação e, no dia 19, a
Rádio Sociedade promoveu sua instalação solene, ainda usando emprestado
o equipamento da Praia Vermelha. Logo depois, M. B. Astrada,
sócio-fundador da rádio e representante no Brasil da Casa Pekan, de
Buenos Aires, especialista em equipamentos de radiofonia, doou à Rádio
Sociedade uma pequena estação emissora e receptora de dez watts. No dia
20 de agosto, o presidente Artur Bernardes autorizou oficialmente o
início das irradiações no Brasil, desde que para fins educativos.

No dia 7 de setembro, a Rádio Sociedade entrou definitivamente no ar,
com o prefixo PRA-A, funcionando no pavilhão doado pela Tchecoslováquia,
por ocasião da Exposição Comemorativa do Centenário da Independência, em
1922. O pavilhão situava-se em frente à Santa Casa de Misericórdia, na
rua Santa Luzia. Já com um equipamento de um quilowatt, comprado da
firma de Guglielmo Marconi, a emissora estava apta a ultrapassar os
limites do então Distrito Federal. Em 1925, quando o cientista Albert
Einstein visitou a Rádio Sociedade, ela já ocupava outro endereço, na
rua da Carioca, nº 45.

Até a data de sua doação ao governo, a rádio funcionou dentro dos ideais
educativos de seus criadores, veiculando aulas, conferências e
palestras, além de programas de música e de notícias. Em 1936 foi
intimada a cumprir as exigências do Decreto nº 20.047, de 1931, que
obrigava as emissoras à instalação de equipamentos mais modernos e
possantes. Tal determinação forçaria a Rádio Sociedade a vender espaço
para a publicidade, como faziam as demais emissoras, mas isso feria seu
estatuto, onde figurava como instituição sem fins lucrativos e de
caráter eminentemente educativo.

Roquette-Pinto decidiu doar a Rádio Sociedade do Rio de Janeiro ao
Ministério da Educação e Saúde Pública, mediante a promessa, por parte
do ministro Gustavo Capanema, de que a emissora continuaria a ser usada
para fins educativos. Manteve-se assim o «slogan» da Rádio Sociedade na
nova emissora: “Trabalhar pela cultura dos que vivem em nossa terra e
pelo progresso do Brasil.” Um fato imprevisto quase impediu a doação,
pois a princípio Gustavo Capanema entendeu que a rádio deveria ser
destinada ao Departamento de Propaganda e Difusão Cultural (DPDC).
Roquette-Pinto foi contra, alegando que o caráter político daquele
departamento contrariava o espírito pedagógico da emissora. Getúlio
Vargas concordou com a doação ao Ministério da Educação e Saúde Pública,
o que foi oficializado a 7 de setembro de 1936.

Em setembro de 1936 a Rádio Sociedade deixou então de existir, passando
a se chamar Rádio Ministério da Educação e, depois, Rádio MEC.
Roquette-Pinto ainda a dirigiu até 1937, quando foi substituído por
Fernando Tude de Sousa. A antiga equipe da emissora foi mantida,
permanecendo em seus cargos João Labre Júnior, responsável pela parte
técnica da rádio; René Cavé, chefe de secretaria e locutor; e Inácio
Guimarães, locutor, entre outros.

Em 1937 foi criado o Serviço Nacional de Radiodifusão Educativa - pela
Lei nº 378 -, ao qual a emissora passou a ficar subordinada. Segundo o
artigo 50, o Serviço Nacional de Radiodifusão Educativa estava
“destinado a promover, permanentemente, a irradiação de programas de
caráter educativo”. Para a direção do SNRE foi nomeado o próprio Edgar
Roquette-Pinto. A partir do surgimento do SNRE, mais tarde SRE, ficaram
todas as emissoras brasileiras obrigadas a transmitir diariamente,
durante no mínimo dez minutos, textos educativos elaborados pelo
Ministério da Educação e Saúde.

Durante o Estado Novo, formou-se um conflito de interesses e de áreas de
atuação entre o Serviço de Radiodifusão Educativa (SRE) e o Departamento
de Imprensa e Propaganda (DIP), este último interessado em utilizar o
rádio para a propaganda política do governo.

Em 1943, Fernando Tude de Sousa substituiu Roquette-Pinto na direção do
SRE. Foi então aprovado um novo regimento para o SRE, o que permitiu um
investimento em pessoal e equipamento, visando expandir a atuação da
PRA-2. O ministro Capanema insistia na necessidade de se introduzir o
rádio nas escolas, enfatizando seu potencial educativo. É dessa época o
programa «Colégio no ar», líder de audiência da emissora, que oferecia
cursos de português, espanhol, inglês e francês.

Durante a Segunda Guerra Mundial, quando da invasão aliada na Europa em
junho de 1944, a Rádio Ministério da Educação foi a primeira emissora
brasileira a transmitir a notícia. Fernando Tude de Sousa comentaria: “O
ouvinte do bom rádio não tem mais necessidade de deixar de ouvir a
estação do Ministério porque a mesma não dá notícias da guerra, assunto
que interessa a todos no instante.” O diretor do SRE também mandou
instalar alto-falantes nas janelas da redação do jornal «O Globo» e no
terraço do SRE, para que a população acompanhasse a chegada das notícias
telegráficas sobre o acontecimento.

No dia 9 de junho, Fernando Tude de Sousa escreveria ao ministro
Capanema: “O Ministério da Educação, ao nosso ver, cumpriu a sua
finalidade, pois a informação é também uma forma de educação, sobretudo
no momento em que vivemos. Tudo facilitei às emissoras e órgãos da
imprensa que nos procuraram para ampliação de seus serviços
informativos. Tenho feito questão de que todos os órgãos de informação
sintam que a ação do Ministério da Educação em tal setor não é de
concorrente, mas de um grande auxiliar para que se faça um rádio que
realmente eduque.”

A partir de 1948, a Rádio Ministério da Educação passou a retransmitir o
programa «Hora da Ginástica», de Osvaldo Diniz Magalhães, então
irradiado pela Rádio Globo. Sucesso nas rádios cariocas desde 1933, o
programa trazia exercícios físicos e lições de moral e civismo.

Na pesquisa do Ibope de 1950, a Rádio Ministério da Educação aparecia em
10º lugar, com 1,8% da audiência no Rio de Janeiro. As três primeiras
posições eram ocupadas pelas rádios Nacional (34%), Tupi (20%) e Tamoio
(10,3%). As rádios Mauá e Roquette-Pinto, oficiais como a Rádio
Ministério da Educação, estavam em oitavo e 12º lugares,
respectivamente, com 3,5% e 0,3% da preferência dos ouvintes.

Alguns programas da década de 1950 foram: «Música, apenas música»;
«Música para o jantar»; «Música para a juventude» e «Clube dos
críticos». A rádio teve várias orquestras, como a sinfônica, de câmara,
de sopros e a afro-brasileira; um quarteto vocal e outro de cordas; um
conjunto de música antiga; um coral, um trio, vários duos e um quadro de
solistas. Os maestros responsáveis eram Eleazar de Carvalho (regente do
programa «Música para a juventude», que ficaria décadas no ar), Alceu
Bocchino, Radamés Gnatalli, Guerra Peixe, Francisco Mignone, Iberê Gomes
Grosso e Abigail Moura, entre outros.

Em 1951, segundo o «Anuário de rádio» daquele ano, a Rádio MEC operava
apenas em ondas curtas, com um quilowatt de potência, mas alcançava
praticamente todo o país. Carlos Rizzini era o diretor da emissora. A
situação da Rádio MEC nesta época era de certa precariedade: seus
aparelhos estavam defasados; sua discoteca era reduzida, o que a
obrigava a uma programação repetida; e também faltavam recursos para o
investimento em artistas e produtores.

Em 1955, a Rádio Ministério da Educação já possuía cinco prefixos: a
PRA-2, de ondas médias; e PRL-2, PRL-3, PRL-4 e PRL-5, todas de ondas
curtas. Até aquele ano, a emissora havia gravado cerca de oito mil
discos, entre programas para veiculação da própria rádio e programas
especiais sobre o Brasil, para irradiação em emissoras estrangeiras.
Também as emissoras de ondas curtas conseguiam razoável penetração no
exterior, como atestavam as cartas então recebidas de países como
Alemanha, Argentina, Inglaterra, Japão e Canadá, entre outros.

Ainda em 1955, a Rádio Ministério da Educação deixou de retransmitir o
programa de Osvaldo Diniz Magalhães pela Rádio Globo e passou a
transmitir um programa próprio com o professor Diniz, no horário de nove
horas às 9:50h. A partir de 1968 a Rádio MEC tornou-se a única emissora
a irradiar o programa, que só acabou em 1972.

Em 1958, a Rádio Ministério da Educação tinha três prefixos: PRA-2,
PRL-4 e PRL-5 e estava localizada na praça da República, nº 141 - onde
permanece até hoje. Seu diretor era Celso Brant, que, sem abandonar o
cunho educativo da rádio, passou a apresentar programas de perfil mais
popular, na tentativa de ampliar seu público. Continuava, no entanto, a
dedicar a maior parte de seu tempo ao «Colégio do Ar» (quase seis horas
diárias) e a outros programas didáticos, como as aulas de línguas
estrangeiras. O «Colégio do Ar», em convênio com a Divisão de Ensino
Secundário do MEC, conferia anualmente centenas de diplomas a jovens e
adultos.

Nesta mesma época, também eram transmitidos: «Noites do passado», que
apresentava valsas populares brasileiras; «Novos Horizontes», sobre as
conquistas científicas; «Falando de cinema» e «Cenas e bastidores» (de
Alfredo Souto de Almeida, que ficou cerca de 30 anos no ar); além do
«Grande teatro PRA-2», que mostrou peças como «Pigmalião», de Bernard
Shaw, e «Quem casa quer casa», de Martins Pena. Faziam parte da equipe
de Celso Brant: René Cavé, como diretor de «broadcasting», e Hélio
Brant, como assistente da direção geral.

Em março de 1960, o artigo 4º da Lei nº 3.737 transferiu os canais e
equipamentos da Rádio MEC para o Poder Legislativo. Apenas em julho de
1964 a rádio retornou à administração do MEC, através da Lei nº 4.362.
Ao final da década, eram quatro emissoras: a PRA-2, em ondas médias, e
PRA-3, PRA-4 e PRA-5, em ondas curtas. A PRA-2 mantinha conjuntos
musicais permanentes, que também se apresentavam em teatros e escolas.
Eram eles: a Orquestra Sinfônica Nacional, o conjunto Os Boêmios, um
quinteto de sopro, um coro, um conjunto de música antiga e uma orquestra
de câmara.

A partir dos decretos-leis nº 53.556 e nº 236, ambos de 1967, tornou-se
obrigatória para todas as rádios comerciais a transmissão de programas
educacionais produzidos pelas rádios MEC do Rio de Janeiro e de Brasília
(então recém-criada), com ênfase na divulgação de aspectos culturais do
país, como a música popular brasileira. Em setembro de 1970 foi criado o
Projeto Minerva, também decorrente do decreto presidencial de 1967,
através do qual a Rádio MEC irradiou em cadeia cursos supletivos de
primeiro e segundo graus e outros programas, como o de «Moral e
Civismo», «Quem conta um conto» e «Nosso domingo musical».

Em seu início, de outubro de 1970 a dezembro de 1971, os cursos
atingiram cerca de 270 mil alunos. A elaboração deste programa de
educação formal ficava sob a responsabilidade de uma equipe de
professores especializados, dentro da própria Rádio MEC. O Projeto
Minerva incluía um sistema de acompanhamento e avaliação, aferindo
certificados de conclusão aos aprovados nos cursos. O Projeto Minerva
foi encerrado em 1991, conforme o ato assinado pelo presidente da
República Fernando Collor de Melo e pelo ministro da Educação Carlos
Alberto Chiarelli.

Através da Portaria Interministerial nº 832, de 8 de novembro de 1976,
foi regulamentada a concessão de canais educativos para emissoras de
radiodifusão, espalhando-os por todo o território nacional. As novas
emissoras educativas mantiveram-se em estreito intercâmbio com a Rádio
MEC. Em 1980, uma nova portaria do MEC regulamentou o horário
obrigatório e gratuito de difusão dos programas educativos nas rádios
comerciais, exceto as de freqüência modulada.

Em 18 de dezembro de 1981 foi inaugurado o Centro Brasileiro de Rádio
Educativo Roquette-Pinto, sob a presidência de Heitor Herbert Sales e
como unidade da Fundação Centro Brasileiro de Televisão Educativa
(Funtevê), também criada naquele ano. O Decreto nº 87.062, de 1982,
extinguiu o Serviço de Radiodifusão Educativo (SRE), transferindo seu
acervo para a Funtevê. Esse ato abriu caminho para a criação do Sistema
Nacional de Radiodifusão Educativa (Sinred), em 1983, que engloba
emissoras de rádio e televisão.

Ao completar 50 anos de existência, em 1986, a Rádio MEC reformulou sua
programação. A emissora AM passou a priorizar a faixa educativa em duas
horas seguidas, apresentando, de segunda a sexta, os cursos supletivos
de primeiro e segundo graus, módulos de qualificação profissional para o
magistério de ensino primário e programas como «Literatura brasileira»,
«Música popular brasileira» e «Vida rural», com informações para o
pequeno e médio produtor agrícola. O restante da programação ficou
voltada para a música popular nacional e internacional, jornalismo,
informação cultural e de utilidade pública. A emissora FM, criada em
1983, dedicou-se exclusivamente à música clássica, intercalada por
breves boletins informativos. A faixa educativa, obrigatória por lei,
apresentava aulas de inglês, francês e alemão.

Em abril de 1990, através da Lei nº 8.029, a Funtevê passou a
denominar-se Fundação Roquette-Pinto. No governo Fernando Henrique
Cardoso, a fundação, antes subordinada ao MEC, passou à Secretaria de
Comunicação Social da Presidência da República. Através do Sinred, a
Rádio MEC passou a transmitir sua programação FM, seus programas
educativos e programas de rádios universitárias a 41 emissoras
brasileiras.

Na faixa AM, em lugar dos cursos supletivos, foram priorizados programas
informativos como «Vivendo com saúde», «Repórter da história»,
«Caminhando pelo mundo» e «Cenário brasileiro», além de música popular e
erudita e jornalismo. O programa educativo «Rádio maluca», iniciado em
1995, chegou a atingir quatrocentas escolas em 1996. A Rádio MEC manteve
a tradição dos programas de auditório, realizando «Radioteca jovem»,
onde alunos de escolas públicas e privadas são convidados a discutir
temas ligados à cidadania, e «Roda da vida», programa de música e debate
para a terceira idade. Na faixa FM, os noticiários são intercalados com
programas de música erudita, jazz e música instrumental.

Em 1996 a média de audiência diária da faixa AM foi de 0,02%, subindo
aos domingos para 0,13%, o que significa o quarto lugar entre as rádios
cariocas. Na faixa FM, a média foi de 0,05%, chegando a 0,19% nos fins
de semana.

Nos primeiros anos do Século XXI, a Rádio MEC funcionava em diversas
freqüências. A MEC AM - 800 kHz apresentava uma programação
voltada para a Música Popular Brasileira, com destaque para o samba e o
choro, e programas diversos que contemplavam também a música regional, a
bossa-nova, o jazz e a música instrumental. A emissora transmitia ao
vivo programas realizados em seus estúdios e em eventos externos, nos
teatros ou em casas de espetáculos. Ainda faziam parte de sua
programação horários dedicados à educação e à formação da cidadania.

A Rádio MEC AM voltou-se também para o jornalismo, com a discussão
de temas da atualidade, através de debates, crônicas, análises,
reportagens e coberturas de eventos. A Rádio fazia parcerias com
emissoras internacionais como a RFI – Rádio France Internacional, Rádio
Canadá, RAI e a Rádio Nederland que possibilitavam a veiculação de
boletins jornalísticos internacionais.

Já a MEC 98,9 FM transmitia música de concerto em 90% de sua
programação, com janelas de jazz, choro e música instrumental. Faziam
parte de sua grade de programação alguns programas históricos da
emissora, como o «Ópera Completa» que está há 50 anos no ar, o
«Concerto MEC» e o «Momento de Jazz». Sua programação musical contava,
também, com parcerias com as Rádios Nederland, Deutsche Welle e Rádio
Cultura SP. Eram apresentados também alguns programas realizados ao vivo
com auditório. Um exemplo era o programa «Sala de Concerto», um recital
realizado toda sexta-feira, transmitido diretamente do estúdio sinfônico
da emissora.

A Rádio MEC possuía ainda o Selo Rádio MEC criado em 1999, que
tinha por objetivo desenvolver um panorama das várias correntes da
produção musical do país. O Selo tinha em seu catálogo diversos
nomes da música popular e de concerto, divulgando compositores que
fizeram parte da história da música no Brasil.

A Rádio MEC estava vinculada a Associação de Comunicação Educativa
Roquette Pinto (ACERP), instituição que atuava na área de radiodifusão,
operando um complexo de emissoras de rádio e televisão que cobria todo o
país e funcionava como uma organização social de direito privado, sem
fins lucrativos e de interesse coletivo. A ACERP foi a primeira
experiência de implantação no país de um modelo gerencial de Organização
Social, idealizado dentro da reforma do Estado brasileiro, atuando no
âmbito do Terceiro Setor. Tinha sua sede na cidade do Rio de Janeiro e
operava diretamente dois canais de TV convencionais - TVE
BRASIL e TVE do Maranhão - um canal de TV via satélite
- TVE BRASIL -, três canais de rádio convencionais
- Rádio MEC AM 800 e Rádio MEC FM 98,9, no Rio de
Janeiro, e Rádio MEC-Brasília 800 -, e um por
satélite, MEC-SAT 3.750 - com programação nacional. Também
coordenava uma rede própria de afiliadas que reúnia emissoras educativas
de todo o país.

