---
title: BERGAMINI, Adolfo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - jornalista
 - dep. fed. DF 1924-1930
 - rev. 1930
 - pref. DF 1930-1931
 - dep. fed. DF 1935-1937
autor:
 - Sílvia Pantoja
---

«Adolfo Bergamini» nasceu em Cataguases (MG) no dia 11 de outubro de
1886, filho do arquiteto Antônio Bergamini e de Gisela Bergamini,
italianos. Meses antes de seu nascimento, no mesmo ano, sua família
havia emigrado para o Brasil. Após curta estada na cidade do Rio de
Janeiro, então capital do Império, seguiram todos para Cataguases, onde
seu pai, com poucas oportunidades de exercer a profissão, resolveu
dedicar-se à construção de uma estrada de ferro mais tarde encampada
pela Leopoldina Railway.

Adolfo Bergamini iniciou os estudos com um professor particular, antes
de ingressar na escola pública de Cataguases. Em 1898, com a
transferência do governo do estado para a recém-fundada Cidade de Minas,
logo depois (1901) Belo Horizonte, seu pai vislumbrou a oportunidade de
exercer sua profissão e mudou-se com a família para a nova capital. Ali,
Adolfo Bergamini cursou o Ginásio Mineiro.

Em maio de 1900, os Bergamini seguiram para o Rio de Janeiro, então
Distrito Federal, onde Adolfo estudou no Ginásio Nacional, na Escola
Barão do Rio Doce, no Externato Gomes de Sousa, no Liceu de Artes e
Ofícios, na École Alliance Française e no mosteiro de São Bento. Na
capital do país fundou, em 1902, o jornal «O Estudante».

Devido às dificuldades financeiras por que passava a família, precisou
trabalhar para prosseguir os estudos. Em 1903, ingressou na polícia como
escrevente. Em 1906, adquiriu patente de oficial da Guarda Nacional.
Nomeado em abril de 1907 escrevente juramentado da 2ª Delegacia
Auxiliar, em meados desse ano prestou concurso para escrivão do 13º
Distrito Policial.

Em 22 de agosto de 1908, casou-se com Déa Ferreira Leite. Por engano, na
certidão de casamento ficou assentado ter ele nascido no Rio de Janeiro.
Tal confusão sobre seu local de origem viria a ser explorada, anos mais
tarde, por seus opositores políticos, os quais lhe atribuíam a
nacionalidade italiana.

Ainda em 1908, ingressou como repórter na «Gazeta de Notícias», passando
no mesmo ano para «O Século» e a «Folha do Dia», nos quais trabalhou
até 1912. Durante cerca de seis anos, a partir de 1913, foi redator
judiciário do «Jornal do Comércio». Em 1917, serviu no alistamento
militar, no Ministério da Guerra, e em 1919 bacharelou-se pela Faculdade
de Direito do Rio de Janeiro. No mesmo ano, tendo abandonado o «Jornal
do Comércio», fundou com Renato de Toledo Lopes «O Jornal», aí
permanecendo até 1925.

## Atividade política

Adolfo Bergamini ingressou na política em 1921, elegendo-se intendente
municipal do Rio de Janeiro, cargo para o qual foi reeleito em 1923.
Nessa condição, foi presidente da Comissão de Instrução e representante
do Conselho Municipal em viagem à Argentina e ao Uruguai, para retribuir
a visita de conselheiros municipais desses países.

Em 1924, foi eleito para a Câmara dos Deputados pelo Distrito Federal.
Nesse mesmo ano, assumiu, juntamente com o senador Antônio Muniz Sodré,
a direção do jornal «Correio da Manhã», a convite de Edmundo Bittencourt.
Valendo-se de suas imunidades parlamentares, fez circular o jornal,
fechado sob o estado de sítio, e permaneceu à frente desse periódico até
outubro de 1930.

Ao lado de João Batista de Azevedo Lima e João Batista Luzardo,
Bergamini empenhou-se em batalha parlamentar de oposição ao governo
Artur Bernardes (1922-1926) e ao estado de sítio. Na Câmara, foi o único
deputado federal a solidarizar-se com o protesto de Azevedo Lima contra
o bombardeio da cidade de São Paulo, efetuado por todo o mês de julho de
1924 pelas forças do governo, contra os revolucionários que se haviam
apoderado da capital paulista.

Em 24 de fevereiro de 1927, reelegeu-se deputado federal. Em julho desse
ano, ao lado de Azevedo Lima, Maurício de Medeiros e José Adriano Marrey
Júnior, conseguiu retardar, na Câmara, a tramitação da dita “Lei
Celerada”, levantando questões regimentais. Essa lei, muito combatida
pela oposição, visava a reprimir movimentos grevistas, estipulando penas
de prisão para seus promotores. Permitia, ainda, a intervenção em
associações e sindicatos e autorizava o governo federal, então exercido
por Washington Luís, a proibir a difusão de propaganda que considerasse
contrária à ordem e à segurança públicas. Em meio a anúncios acerca de
ameaças da Terceira Internacional ao Brasil, terminou por ser aprovada
em agosto de 1927.

Adolfo Bergamini foi um dos fundadores no Rio de Janeiro, em novembro do
mesmo ano, do Partido Democrático Nacional (PDN), cujo objetivo era o de
aglutinar as oposições de todo o país para uma ação mais ampla, em
escala nacional. Presidida por Joaquim Francisco de Assis Brasil, a
agremiação repetia em seu programa os pontos enunciados pelo Partido
Democrático (PD) de São Paulo, acrescidos de um item sobre a “Lei
Celerada” e de tópicos sobre política externa. Em 1928, o PDN promoveu
aproximações com os “tenentes” exilados, participantes de movimentos
armados contra o governo na década de 1920. Entretanto, os entendimentos
não foram à frente e, em conseqüência, o PDN considerou encerrado o
ciclo revolucionário, decidindo lançar-se na luta pela vitória eleitoral
no pleito marcado para 1930.

Em dezembro de 1928, Bergamini foi um dos oradores do comício convocado
para protestar contra a anulação da eleição do oposicionista Ferdinando
Laboriau para intendente do Conselho Municipal. Laboriau, que falecera
dias antes sem haver tomado posse do cargo, era também o “relator do
pleito”, encarregado de dar parecer sobre o preenchimento da última
cadeira do conselho. A vaga era disputada entre Minervino de Oliveira,
do Bloco Operário e Camponês (BOC), frente eleitoral do Partido
Comunista Brasileiro, então denominado Partido Comunista do Brasil
(PCB), e Sirínio Carreiro de Oliveira, situacionista. A pequena
diferença de votos entre os dois provocara uma luta acirrada pela
impugnação de urnas. Os governistas propuseram então anular a eleição de
Laboriau, o que permitiria o aproveitamento dos dois postulantes à
cadeira. Apesar das acusações de fraude lançadas pela oposição, essa foi
a medida aprovada.

No início de 1929, pesquisas de opinião pública sobre a sucessão
presidencial de 1930, estampadas diariamente pelo «Correio da Manhã»,
apontavam como primeiro colocado o líder tenentista Luís Carlos Prestes,
seguido, com pequena diferença, por Adolfo Bergamini. Ambos situavam-se,
segundo essas pesquisas, à frente de Júlio Prestes, do presidente
mineiro Antônio Carlos Ribeiro de Andrada e de Getúlio Vargas,
presidente do Rio Grande do Sul.

Em agosto de 1929, o PDN se incorporou à Aliança Liberal, movimento
organizado em favor das candidaturas de Getúlio Vargas e João Pessoa,
respectivamente à presidência e à vice-presidência da República. No
Distrito Federal, Bergamini foi um dos que aderiram logo de início à
Aliança, tendo desenvolvido nesse sentido enérgica atividade
parlamentar. Pertencia à comissão executiva do movimento, encarregada de
desenvolver a propaganda eleitoral e de manter contatos permanentes com
o presidente Antônio Carlos e com os candidatos liberais.

Na Câmara, com o intuito de manter sempre aceso o ataque ao governo,
sugeria aos deputados da minoria que se inscrevessem em massa para
ocupar a tribuna na hora do expediente. Diante dessa disposição dos
oposicionistas, Washington Luís procurou alterar o regimento da casa.
Tendo fracassado, tentou negar número para a abertura das sessões, mas
os próceres aliancistas compareciam maciçamente. No entanto, foram
impedidos de votar a moção que responsabilizava o governo pela derrocada
do plano de defesa do café.

Por sugestão de Adolfo Bergamini, os aliancistas promoveram, em 25 de
novembro de 1929, um comício popular na frente do palácio Tiradentes, no
Rio de Janeiro, como forma de compensar o “arrolhamento” da Câmara dos
Deputados pelo governo.

Em janeiro de 1930, durante a campanha eleitoral, Adolfo Bergamini e
Batista Luzardo acompanharam Getúlio Vargas a São Paulo. Getúlio, que se
encontrava no Rio de Janeiro desde dezembro do ano anterior para
apresentar sua plataforma, tinha feito com Washington Luís um acordo no
qual, entre outras coisas, prometera não ir a São Paulo em campanha.
Porém, após debater o assunto com Lindolfo Collor, ficara convencido das
vantagens da ida à capital paulista.

Por essa época, Bergamini, que disputava novo mandato na Câmara Federal,
foi objeto de uma campanha para anular sua candidatura, sob a alegação
de que era de nacionalidade italiana. Os opositores de Bergamini
afirmavam que seu registro de batismo não havia sido encontrado em
Cataguases. O deputado defendeu-se com veemência, instituindo, em
fevereiro de 1930, processo de justificação no qual depuseram diversas
testemunhas. Estas confirmaram Cataguases como local de seu nascimento.
E, no dia 19 de março, Bergamini reelegeu-se deputado pelo Distrito
Federal, na legenda do PDN.

Pouco antes da Revolução de 1930, promoveu inúmeros comícios de oposição
ao governo estabelecido. Um deles foi o de 5 de setembro desse ano,
realizado no Rio de Janeiro em prol da anistia e do qual também
participaram Batista Luzardo, Odilon Braga, João Neves da Fontoura e
José Antônio Flores da Cunha.

No mesmo mês, ao lado de Maurício de Lacerda, Lindolfo Collor e outros
aliancistas, Bergamini desencadeou campanha contra a polícia paulista,
responsabilizando-a pelo desaparecimento de André Trifino Correia e de
três jornalistas cariocas.

## Interventor no Distrito Federal

Com a vitória da Revolução de 1930, desencadeada no dia 3 de outubro e
consolidada no dia 24 com a deposição de Washington Luís, Adolfo
Bergamini assumiu provisoriamente, ainda no dia 24, a prefeitura do
Distrito Federal. Em 25 de novembro, foi nomeado interventor no Distrito
Federal por Getúlio Vargas, chefe do Governo Provisório da República.

Nos primeiros meses de sua gestão, instituíram-se comissões de
sindicância para descobrir irregularidades e escândalos da administração
anterior. No entanto, nada foi apurado nesse sentido.

Adolfo Bergamini promoveu a construção de prédios escolares, assim como
a abertura e o alargamento de vias públicas. Elaborou e pôs em prática
um plano para pagar os vencimentos atrasados do funcionalismo da
prefeitura e saldar a dívida flutuante, mediante a emissão de apólices
que ficaram conhecidas como “bergamínias”.

Ao lado de Getúlio Vargas, José Américo de Almeida e Lindolfo Collor,
Bergamini foi um dos que receberam no palácio do Catete, em 24 de maio
de 1931, os integrantes - cerca de 15 mil pessoas - da marcha operária
de apoio ao Governo Provisório e de aclamação às primeiras medidas de
Collor à frente do Ministério do Trabalho. O movimento foi considerado
resposta à “Marcha da Fome”, patrocinada pelo PCB, que não chegou a
realizar-se, pois sua articulação foi desbaratada pela polícia.

Durante sua gestão, Adolfo Bergamini recebeu ataques concentrados do
Clube 3 de Outubro, de inspiração tenentista, que preconizava a
instalação de um comitê de investigações para examinar as acusações de
corrupção feitas contra a sua interventoria. Com esse objetivo,
instituiu-se uma comissão de sindicância que solicitou a Vargas seu
afastamento do cargo. Como causa imediata desse pedido, a comissão
apontou o decreto em que o interventor revogara o imposto provisório
estabelecido sobre os vencimentos do funcionalismo municipal, ordenando
a devolução das quantias até então descontadas. Essa medida havia sido
considerada um estratagema para granjear popularidade.

Quase no fim de sua gestão, Adolfo Bergamini ainda procurou, através do
decreto de 14 de setembro de 1931, dar nova organização à Prefeitura do
Distrito Federal, cuja administração passaria a ser exercida pelo chefe
do Poder Executivo local, auxiliado por secretarias e comissões a serem
instituídas. O decreto, no entanto, não chegou a ser posto em prática. A
oposição do Clube 3 de Outubro e as freqüentes acusações daqueles que
contestavam a nacionalidade brasileira de Bergamini contribuíram para
que ele decidisse abandonar a interventoria.

Dez dias depois de haver decretado as citadas mudanças administrativas,
foi substituído interinamente pelo coronel Julião Freire Esteves. Por
fim, em 30 de setembro de 1931, o cargo foi ocupado em caráter efetivo
por Pedro Ernesto Batista. Este, embora tenha revogado o decreto de 14
de setembro e restabelecido a organização anterior, aproveitou, mais
tarde, parte das proposições nele contidas.

Adolfo Bergamini foi redator do «Diário Carioca» de 1932 a 1934, tendo
também dirigido durante anos, até o seu falecimento, o periódico forense
«Tribuna Judiciária».

Em outubro de 1934, foi novamente eleito deputado pelo Distrito Federal,
na legenda do Partido Economista Democrático, tendo sido presidente da
Comissão de Justiça da Câmara.

Contrário às tendências totalitárias, combateu o fascismo na tribuna do
Instituto dos Advogados do Brasil, em 1937. No mesmo ano, com o advento
do Estado Novo e o conseqüente fechamento de todos os órgãos
legislativos do país, encerrou suas atividades parlamentares e
reingressou no foro, tendo advogado até ser acometido pela doença que o
levou à morte.

Foi um dos signatários do «Manifesto dos mineiros», datado de 24 de
outubro de 1943, primeira manifestação das elites políticas em defesa da
democratização do país, opondo-se à ditadura de Vargas.

Foi ainda membro da Ordem dos Advogados do Brasil e da Associação
Brasileira de Imprensa.

Faleceu no Rio de Janeiro, no dia 7 de janeiro de 1945.

Deixou publicadas algumas obras, entre as quais: «A autonomia do
Distrito Federal e o dr. Nilo Peçanha» (1922), «Asfixiando a
democracia» (1925) e «O processo do mandado de segurança» (1936).

Sobre ele, Ernesta von Weber publicou a obra «Bergamini» (1931).



