---
title: RÁDIO NACIONAL
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo:
 - Rádio
autor: 
 - Lia Calabre de Azevedo
---

Emissora de rádio inaugurada no Rio de Janeiro em 12 de setembro de
1936, com o prefixo PRE-8, sob a razão social da Sociedade Civil
Brasileira Rádio Nacional, controlada pela Companhia Estrada de Ferro
São Paulo-Rio Grande, uma das empresas brasileiras do empresário
norte-americano Percival Farquhar.

## Antecedentes

Em 1931, as máquinas, instalações e imóveis do jornal «A Noite» foram
entregues à Companhia Estrada de Ferro São Paulo-Rio Grande, como
pagamento de dívidas. Integravam o mesmo grupo a S.A. Rio Editora e as
revistas «A Noite Ilustrada», «Carioca» e «Vamos Ler».

A nova direção decidiu investir no setor de radiodifusão e para isso
constituiu a Sociedade Civil Brasileira Rádio Nacional, a 18 de maio de
1933. Em assembléia reunida a 24 de maio de 1936 foram alterados os
estatutos da sociedade, elevando o capital da empresa de cem contos de
réis para setecentos contos de réis em ações. A Sociedade Rádio Nacional
tinha como presidente Caubi C. de Araújo e contava com os seguintes
sócios: Pedro Lopes, Otávio Lima, Ismael de Oliveira Maia, Pedro
Pernambuco, Alfredo Lima, Américo Ramos e Vasco Lima.

Com a obtenção de um transmissor de 20kw, que pertencera à extinta Rádio
Phillips, a Rádio Nacional do Rio de Janeiro instalou-se no 22º andar do
prédio do jornal «A Noite», que se situava na praça Mauá nº 7, um
edifício de 22 andares inaugurado em setembro de 1929 como o primeiro
arranha-céu carioca, por muito tempo considerado um cartão-postal da
cidade.

A Rádio Nacional do Rio de Janeiro iniciou suas transmissões no dia 12
de setembro de 1936, após solenidade que contou com a presença, no
auditório da emissora, de personalidades diversas da sociedade carioca,
embaixadores e membros do governo. Já na inauguração, a emissora contava
com grande elenco, entre os quais artistas como os cantores Orlando
Silva, Carlos Galhardo, Francisco Alves, Sílvio Caldas e Araci de
Almeida, os maestros Romeu Ghipsman e Radamés Gnatalli, os locutores
Celso Guimarães, Ismênia dos Santos, Oduvaldo Cozzi e Aurélio de
Andrade, o cronista Genolino Amado, o redator Rosário Fusco e o
compositor Lamartine Babo, entre outros.

Em 8 de março de 1940, a Rádio Nacional - assim como as demais empresas
do grupo «A Noite», pertencentes à Companhia Estrada de Ferro São
Paulo-Rio Grande - passou para o âmbito do Estado. Getúlio Vargas, então
presidente da República, sob o Decreto-Lei nº 2.073, criou as Empresas
Incorporadas ao Patrimônio da União, absorvendo todo o conjunto de
empresas pertencentes ao patrimônio da Companhia Estrada de Ferro São
Paulo-Rio Grande.A encampação teve como principais alegações as dívidas
contraídas pela companhia junto ao Patrimônio Nacional (num total de
três milhões) e ficou decidida a manutenção do conjunto das empresas,
que foram consideradas, segundo o texto do decreto, relevantes para a
utilidade pública e para o interesse do país.

O coronel Luís Carlos da Costa Neto foi nomeado para o cargo de
superintendente das Empresas Incorporadas ao Patrimônio da União. Para a
direção da Rádio Nacional foi designado Gilberto de Andrade, jornalista,
ex-diretor das revistas «A Voz do Rádio» e «Sintonia», ex-deputado
estadual em Alagoas, ex-promotor público em Pernambuco, promotor do
Tribunal de Segurança e um dos organizadores da censura teatral.
Gilberto de Andrade manteve-se na direção da Nacional no período de 1940
a 1946.

Desde o final dos anos 1930 a Rádio Nacional do Rio de Janeiro já
começava a obter a preferência popular, disputando com a emissora
Mayrink Veiga, campeã de audiência carioca. Ao assumir a direção da
emissora, Gilberto de Andrade tratou de implementar um conjunto de
medidas que rapidamente repercutiram no aumento dos índices de
audiência. Para pôr em prática as inovações, Gilberto de Andrade contava
com um grupo de profissionais altamente qualificados. Pertenciam aos
quadros da Nacional profissionais como Henrique Foreis Domingues, o
Almirante, Paulo Tapajós e José Mauro, aos quais vieram se somar outros
como Lírio Panicali e Léo Peracchi.

Uma das primeiras medidas tomadas por Gilberto de Andrade foi a de
instalar um setor de estatística para medir a popularidade dos programas
e dos artistas da emissora. Os resultados obtidos pelo setor serviam de
forte argumento na conquista de novos anunciantes. A política financeira
do novo diretor era a de que o conjunto do faturamento deveria sustentar
a emissora como um todo. Tal política permitia a produção de alguns
programas de alta qualidade, que traziam fama e reconhecimento público
para a emissora, ainda que se mantivessem financeiramente deficitários,
pois esses desequilíbrios seriam compensados pelo restante da
programação.

O ano de 1941 foi um ano de grandes realizações. Em 5 de junho de 1941
foi ao ar a primeira radionovela brasileira: «Em busca da felicidade»,
uma adaptação do original cubano de Leandro Blanco por Gilberto Martins,
com a interpretação de Zezé Fonseca, Iara Sales, Rodolfo Mayer, Ísis de
Oliveira, Floriano Faissal, Saint-Clair Lopes e Brandão Filho, entre
outros. Os capítulos eram apresentados três vezes por semana, às
segundas, quartas e sextas-feiras pela manhã, às 10:30h, sob o
patrocínio do creme dental Colgate. A novela ficou em cartaz até 1943 e
foi substituída por «O romance de Glória Marivel», um original também de
Leandro Blanco.

Aproveitando o sucesso de «Em busca da felicidade», a Nacional lançou,
em seguida, as radionovelas noturnas «Predestinada», «Fatalidade» e
«Maldição», todas de Oduvaldo Viana. As radionovelas obtiveram grande
aceitação popular e logo passaram a ocupar diversos horários da
programação da emissora. Durante todas as décadas de 1940 e 1950 e parte
da de 1960 as radionovelas foram as campeãs de audiência da Rádio
Nacional. Durante o ano de 1943 a emissora transmitiu 19 radionovelas.
Em dez anos este número aumentou para 75 e, em 1955, a Nacional atingiu
a cifra de 157 radionovelas anuais.

Em 28 de agosto de 1941 surgiu o «Repórter Esso», “o primeiro a dar as
últimas”, inicialmente nas rádios Nacional do Rio de Janeiro e Record de
São Paulo e, posteriormente, nas rádios Inconfidência de Belo Horizonte,
Farroupilha de Porto Alegre e Rádio Clube de Pernambuco. Inicialmente
sem locutor fixo, o «Repórter Esso» da Nacional se consagrou na voz de
Heron Domingues, que a partir de 1944 se tornou o locutor exclusivo
deste noticiário radiofônico. Heron permaneceu no cargo de locutor
durante 18 anos e, com o «slogan» de “testemunha ocular da história”, o
«Repórter Esso» se manteve 27 anos no ar. O noticiário era preparado
pela United Press International (UPI) e seguia os moldes dos
noticiários radiofônicos norte-americanos. O «Repórter Esso» era um
noticiário muito popular e bem conceituado junto aos ouvintes, possuía
três transmissões diárias regulares e edições extraordinárias, caso
fossem necessárias.

No ano de 1942 a emissora continuou a sofrer grandes transformações. Em
19 de abril de 1942 a Nacional inaugurou os novos estúdios e um
auditório de 486 lugares, realizando uma programação especial durante
todo o dia. A Nacional se colocava entre as emissoras mais bem equipadas
do mundo.

Ainda em 1942, ocorreram mais inovações técnicas na Rádio Nacional. Em
15 de novembro os transmissores foram transferidos para o bairro de
Parada de Lucas, o que significou uma melhora imediata na qualidade das
transmissões. Em 31 de dezembro a emissora inaugurou um transmissor de
ondas curtas RCA Victor de 50kw e um sistema de cinco antenas
direcionais, que deveriam transmitir para a América, Ásia, África e
Europa e para todo o território brasileiro. Na cerimônia de inauguração
se encontravam presentes nos estúdios da Nacional diversas autoridades,
entre eles os ministros Osvaldo Aranha, Mendonça Lima e Barros Barreto,
o interventor Amaral Peixoto e o capitão Osvaldo Pamplona, representando
o presidente da República.

O setor de emissões para o estrangeiro em ondas curtas funcionava como
uma emissora à parte, com alguns departamentos especiais. O departamento
cultural contava com a colaboração de Roquete-Pinto, Silvio Fróis de
Abreu, Venâncio Filho, Raul Machado, Andrade Murici, Gastão Cruls e
Manuel Bandeira. O responsável do departamento político foi,
inicialmente, João Neves da Fontoura, logo substituído por Cassiano
Ricardo. Havia ainda o departamento econômico-financeiro, a cargo de
Valentim Bouças.

As transmissões internacionais tinham início à tarde. Em janeiro de
1943, o programa para Portugal ia ao ar às 16:30h, seguido pelo da
Inglaterra, às 17:30h, o hispano-americano, às 18:40h, e no final do
dia, o dos Estados Unidos e Canadá, às 23 horas.

Com modernas instalações e alcance nacional, a emissora passou a atrair
novos patrocinadores. Em 6 de janeiro de 1943, a Coca-Cola e a Nacional
colocavam no ar o programa «Um milhão de melodias», como parte da
campanha de lançamento do refrigerante no mercado brasileiro. O programa
permaneceu em cartaz por 13 anos. O repertório a ser apresentado em «Um
milhão de melodias» era escolhido por Paulo Tapajós e Haroldo Barbosa,
com direção de José Mauro. O maestro Radamés Gnattali era o responsável
pelas orquestrações especiais, tanto para as composições nacionais como
para as estrangeiras. Para a execução das músicas, Radamés criou uma
orquestra especial para o programa, que contava com os violões de
Garoto, Bola Sete e Zé Meneses, com a bateria de Luciano Perrone e com a
percussão de João da Baiana e Heitor dos Prazeres, entre outros músicos.

Um outro gênero de programa muito popular era o de auditório. Os grandes
programas de auditório da Nacional eram constituídos de diversos quadros
que constavam de shows musicais, teatros de variedades, concursos,
sorteios de prêmios e, muitas vezes, uma parte dedicada aos calouros.

Em 1943, a Nacional apresentava, aos domingos, o programa de auditório
de Luís Vassalo, que tinha início às dez horas e terminava às 15 horas.
Dentro do programa havia um conjunto de quadros que variavam sua duração
entre 15 e 30 minutos. Às 16:30h tinha início a «Hora do pato», um
programa de calouros de uma hora de duração, inicialmente apresentado
por seu criador, Héber de Bôscoli, depois substituído por outros
apresentadores, como Paulo Gracindo e Jorge Curi. Um outro tipo de
programa de auditório era o de Jararaca e Ratinho, programa de humor
irradiado às sextas-feiras, às 21:35h.

A popularidade dos programas de auditório fez com que alguns deles se
mantivessem no ar por muitos anos. Os programas de César de Alencar,
Manuel Barcelos e Paulo Gracindo tiveram início no final da década de
1940 e ficaram no ar por mais de 20 anos. O aumento da popularidade dos
programas de auditório fez com que a Nacional passasse a vender os
ingressos para tais programas. Em ocasiões especiais, como por exemplo
nos aniversários dos programas, a emissora alugava um teatro para poder
acomodar um maior número de fãs.

Em 1946, Gilberto de Andrade deixou a direção da Rádio Nacional, sendo
substituído, inicialmente, por Hermenegildo Portocarrero e, em seguida,
por Armando Calmon Costa, que se manteve na direção da emissora no
período de 1946 a 1950.

No final da década de 1940, a Rádio Nacional do Rio de Janeiro era a
líder de audiência tanto no Rio de Janeiro como em outras praças do
país. Os programas de auditório prosperavam e muitos deles mantinham
sempre um de seus quadros dedicados a uma cantora (ou cantor) popular
que atraía para o programa uma “legião de fãs”. A cantora Emilinha Borba
era a estrela do programa César de Alencar; e Marlene, do programa
Manuel Barcelos. Em 1949, Marlene e Emilinha disputaram o título de
Rainha do Rádio, com os animadores dos programas estimulando a disputa.
Os votos eram vendidos e a renda era destinada à campanha de construção
do Hospital dos Radialistas. Marlene foi a eleita, mas a disputa entre
os fãs das artistas se prolongou por anos.

Ao longo do tempo, a Nacional foi criando a prática de manter
determinados tipos de programações sempre nos mesmos horários e quando
um programa tinha fim era substituído por outro do mesmo gênero. As
tardes de sábado e domingo eram dedicadas aos programas de variedades
com participação do auditório. O horário de 20:35h das sextas-feiras,
desde o início da década de 1940, era dedicado aos programas
humorísticos e obtinha altos índices de audiência. O primeiro programa
do gênero a ocupar o horário foi o da dupla Jararaca e Ratinho, que foi
substituída por Alvarenga e Ranchinho. Mais tarde, passou a ocupar o
horário humorístico da sexta-feira da Nacional, o programa «PRK-30», a
emissora “clandestina” da dupla de comediantes Lauro Borges e Castro
Barbosa.            

Entre 1950 e 1951 a direção da Nacional do Rio de Janeiro ficou a cargo
de José Caó. Ainda em 1950, mantendo a tradição do horário humorístico
das sextas-feiras, o «PRK-30» foi substituído por um programa de Max
Nunes, o «Balança mas não cai». O novo programa contava em seu elenco
com os atores Brandão Filho, Paulo Gracindo, Floriano Faissal, Apolo
Correia, Válter e Ema d’Ávila, entre outros.

Em 1951, Vítor Costa assumiu a direção da Nacional. Vítor tinha sido até
então o diretor de radioteatro. Para diretor de «broacasting» foi
nomeado Paulo Tapajós. Neste período o setor que mais se destacou foi o
radioteatro.

Em 8 de janeiro de 1951 a Nacional do Rio de Janeiro lançou às segundas,
quartas e sextas-feiras, no horário de 20 horas às 20:25h, «O direito de
nascer», a mais famosa novela radiofônica. O texto original, do cubano
Félix Caignet, foi irradiado, com enorme sucesso, em diversos países
latino-americanos. No Brasil a adaptação do texto ficou a cargo de
Eurico Silva. O elenco contava com Ísis de Oliveira, Iara Sales, Paulo
Gracindo, Abigail Maia, Roberto Faissal e outros. A novela ficou em
cartaz até setembro de 1952, perfazendo um total de 260 capítulos
irradiados.

No mesmo ano o animador Héber de Bôscoli voltou com «A felicidade bate à
sua porta», programa de auditório que ia ao ar aos domingos. A
peculiaridade do programa era a de contar com furgão, devidamente
equipado para transmissões externas, que percorria os bairros da cidade
em busca do ouvinte que tivesse a carta sorteada. O patrocinador era a
União Fabril Exportadora e, se o sorteado pudesse provar que possuía em
sua casa um dos produtos do patrocinador, ganhava os prêmios. A entrega
dos prêmios contava com a presença da cantora Emilinha Borba, na época
um dos maiores fenômenos de popularidade.

Ainda em 1951, a Rádio Nacional recebeu autorização para realizar os
primeiros testes para a instalação de um futuro canal de televisão.
Neste período pertencia aos quadros da Rádio Nacional a maioria dos
artistas mais famosos. Tal fato pode ser verificado através do concurso
dos “Melhores do Rádio de 1951”, realizado pela «Revista do Rádio», no
qual somente um dos escolhidos em todas as categorias não era integrante
da Rádio Nacional. Apesar dos constantes esforços dos profissionais
ligados à emissora, o projeto de TV Nacional nunca se concretizou.

Em 1953 foi inaugurado um novo estúdio de radioteatro, considerado o
melhor do mundo em termos de recursos. No mesmo ano foi ao ar a série
«Jerônimo, o herói do sertão», de Moisés Weltman, que ficou no ar até
1967. Era irradiada de segunda a sexta-feira às 18:35h, sob o patrocínio
de Melhoral e do Leite de Magnésia de Philips. Durante um largo período,
o papel principal foi interpretado por Mílton Rangel. Em 1972, o seriado
voltou ao ar, mas por pouco tempo.

Em 1956, ao completar 20 anos, a Rádio Nacional ocupava os quatro
últimos andares do Edifício A Noite e contava com seis estúdios e um
auditório com 496 lugares no 21º andar. No mesmo ano, Moacir Areias
passava a ocupar o cargo de diretor-geral. A emissora continuava a obter
excelentes índices de audiência, tendo como principais atrações as
radionovelas e os programas de auditório.

Entre os anos de 1956 e 1964, a programação da Rádio Nacional manteve o
mesmo estilo, sendo que os níveis de audiência começaram a apresentar um
ligeiro declínio. A grande expectativa da época era a da criação da TV
Nacional do Rio de Janeiro, que nunca veio a ser realizada.

Em 2 de abril de 1964 Mário Neiva Filho foi nomeado o novo diretor da
Rádio Nacional. No dia subseqüente ao golpe militar, a Rádio Nacional do
Rio de Janeiro foi posta sob vigilância e teve início um processo de
perseguição política a muitos dos funcionários da emissora. Uma comissão
de investigação sumária foi imediatamente instalada. Em 23 de julho de
1964, foi expedido um decreto demitindo da Rádio Nacional os seguintes
funcionários: Heitor dos Prazeres, Dalísio Machado, Edmo do Vale, Elias
Haddad, Gerdal Renner dos Santos, Iracema Ferreira Maia, Jorge Neves
Bastos, José Rodrigues Calasans (o Jararaca), José Marques Gomes, Mário
Lago, Penha Marion Pereira, Rodnei Gomes, Severino do Brasil Manique
Júnior, Antônio Ivan Gonzaga de Faria, Adelaide Andrade Teixeira,
Epaminondas Xavier Gracindo (Paulo Gracindo), Fernando Barros da Silva,
Francisco de Assis Pires, José Palmeira Guimarães, Jairo Argileu de
Carmo e Silva, José Geraldo da Luz, João Anastácio Garreta Prates, Jorge
Viana da Silva, Mário Farias Brasini, Newton Marin da Mata, Oduvaldo
Viana, Ovídio Chaves, Paulo Grazioli, Sérgio Moura Bicca, Vanda Lacerda,
Alfredo de Freitas Dias Gomes, Antônio Teixeira Filho, José Gomes
Talarico, João de Sousa Lima, João Fagundes de Meneses e Helmicio José
Fróis. As investigações continuaram e o resultado foi o de 67
funcionários afastados e 81 demitidos.

A Rádio Nacional, que já vinha perdendo sua posição de liderança de
audiência com a concorrência da televisão, foi duramente atingida pelo
golpe militar de 1964 com a perda de importantes profissionais de seus
quadros artísticos, todos sob a acusação de envolvimento com o Partido
Comunista. O inquérito policial militar terminou sendo arquivado por
falta de provas, mas os funcionários não foram imediatamente
reintegrados.

Na década de 1970, com sua situação financeira bastante debilitada, a
Nacional tentou relançar algumas radionovelas de sucesso. Sob a direção
de Daisi Lúcidi, o departamento de radioteatro levou ao ar a novela «A
noite do meu destino», de Eurico Silva, estrelada por Paulo Gracindo, e
«Ternura», de Amaral Gurgel, com a participação de Caubi Peixoto e
Cláudio Cavalcanti. O resultado obtido não foi muito promissor e a
emissora desativou o departamento de radioteatro.

Em 1975, através do Decreto-Lei nº 6.301, foi criada a Empresa
Brasileira de Radiodifusão (Radiobrás), que gerenciava diversas
emissoras governamentais, entre elas a Rádio Nacional. O sistema de
ondas curtas da Rádio Nacional continuou a ser utilizado para as
transmissões internacionais dirigidas para o continente americano, a
Europa, África e parte da Ásia. A administração central da Radiobrás se
encontrava em Brasília, sendo que, para cada uma das emissoras do
sistema, era nomeado um gerente.

Em 1980, após um longo processo, alguns dos funcionários punidos pelo
golpe militar de 1964, foram reintegrados à emissora, sendo que 12 deles
deveriam retornar às funções e 14 foram aposentados. Apesar de
anistiados, depois de comprovado que o afastamento se deu de forma
indevida, não houve indenização no que diz respeito aos salários
referentes aos 16 anos nos quais os funcionários se mantiveram fora da
emissora. No momento da reintegração a Nacional havia modificado
significativamente sua programação, fazendo com que somente alguns dos
ex-funcionários pudessem ser mantidos na emissora, enquanto outros foram
lotados em outras empresas do sistema Radiobrás.

Em 1996, a Rádio Nacional do Rio de Janeiro completou 60 anos de
existência, sob a gerência de Osmar Frasão, transmitindo em sua
programação de aniversário antigos programas de sucesso tais como «Um
milhão de melodias», «Obrigado doutor» e «Quando os maestros se
encontram». A emissora mantinha então no ar programas de famosos
radialistas, tais como: Daisi Lúcidi, Gerdal dos Santos, José Messias,
Arlênio Lívio e Humberto Reis, entre outros.

Mesmo com as dificuldades de material e limitações, entre elas a
qualidade da sintonia, pois o parque técnico da Nacional localizado no
Rio de Janeiro estava bastante defasado, principalmente no que se
referia a equipamentos transmissores, a emissora ficou responsável pela
produção jornalística mais importante da Radiobrás, a «Revista Brasil»,
que era transmitida de segunda a sábado e comandada por Walter Lima em
Brasília, tendo como âncora no Rio de Janeiro, José Carlos Cataldi.

Ao final da década de 1990, no governo de Fernando Henrique Cardoso
(1995-2003), surgiram diversos boatos de que a Rádio Nacional seria
privatizada, mas em janeiro de 1998, foi noticiado que a Radiobrás
sofreria uma grande reformulação a partir da posse de seu novo
presidente, Carlos Zarur (1998-2003). Até 2002, a reformulação total
ainda não havia deslanchado, mas seu presidente anunciou que haveria o
lançamento de uma programação de alto nível, que entraria no ar em junho
de 2002, e que esta não acarretaria demissões entre os 118 funcionários
da emissora. Os apresentadores – Daysi Lúcidi, Gerdal dos Santos, Astrid
Nick, Osmar Frazão, Cirilo Reis, entre outros – teriam seus programas
transferidos para o fim de semana e seus horários semanais seriam
cobertos com a nova programação musical, produzida em Brasília. Após
esse anúncio, foi publicado no «Jornal do Brasil» de 20 de maio deste
mesmo ano, uma carta assinada por Daisy Lúcidi e mais 20 funcionários
ratificando os problemas da emissora, que segundo eles estava há 12 anos
sem repasse de recursos pela Radiobrás para a manutenção de seus
transmissores e relatavam o afundamento da torre de transmissão no
terreno de Itaoca, no Rio de Janeiro. Por fim, indagavam se a Radiobrás
desrespeitaria a lei aprovada pelo governo que estabelecia “a
regionalização das programações radiofônicas”. Esses questionamentos não
foram respondidos oficialmente, mas a nova programação foi implantada
mais discretamente e no horário noturno, sem atender as expectativas de
seus antigos funcionários e não evitando que a Nacional fosse perdendo
cada vez mais sua audiência.

Em 2003, o governo Luís Inácio Lula da Silva (2003-) escolheu para
comandar a Radiobrás o jornalista, advogado e professor universitário
Eugenio Bucci. Ao visitar a Nacional no Rio de Janeiro, Bucci se
declarou “chocado e estarrecido” com a situação encontrada e assinou um
convênio de revitalização da emissora com a Petrobrás, em maio de 2003.
Este convênio, da ordem de R\$ 2,5 milhões, seria destinado à reforma
das instalações e reequipamento técnico e beneficiaria também a Rádio
MEC, que também emitia de Itaoca.  A reforma foi supervisionada pelo
radialista Cristiano Ottoni de Menezes, que assumiu então o cargo de
chefe do escritório regional da Radiobrás no Rio de Janeiro, e começou
com a derrubada das paredes do 21° andar, onde foram construídos o
estúdio Mário Lago, o estúdio de gravação Paulo Tapajós e uma nova
discoteca, assim como a reconstrução de um auditório no mesmo local do
anterior. Equipamentos modernos também foram adquiridos, como o
transmissor Nautel de 50kw, que estava apto a receber a tecnologia
digital no momento oportuno, e um sistema irradiante. Outro grande passo
foi a realização de um concurso público para preencher seu quadro
funcional.

A inauguração das novas instalações da Rádio Nacional ocorreu em 2 de
julho de 2004 com a presença do presidente da República, Luiz Inácio
Lula da Silva. Entre os convidados, estavam Daisy Lúcidi e Gerdal dos
Santos, com longa atuação na emissora, as cantoras Carmem Costa e
Ademilde Fonseca, Ellen Lima e Adelaide Chiozzo. O novo auditório foi
inaugurado com o espetáculo do ator Gracindo Júnior, que havia estreado
na Rádio Nacional aos 14 anos, mas fora afastado em 1964, sendo
anistiado somente em 1979, com um conjunto regido pelo maestro Ivan
Paulo e participação de grandes nomes do rádio nacional como Jamelão,
Cauby Peixoto e as rainhas Emilinha Borba e Marlene, além de Carmélia
Alves e Luciana Lins.

A partir do Fórum da TV Pública, liderado pelo então ministro da Cultura
Gilberto Gil em 2007, foi editada a Medida Provisória 398, depois
convertida pelo Congresso na Lei 11 652/2008 que visava a criação da
Empresa Brasil de Comunicação (EBC), encarregada de unificar e gerir,
sob controle social, as emissoras federais já existentes, instituindo o
Sistema Público de Comunicação. Outra missão da EBC era articular e
implantar a Rede Nacional de Comunicação Pública. Com a criação da EBC,
as oito emissoras de rádio de natureza estatal foram unificadas numa
superintendência dirigida pelo jornalista Orlando Guilhon, cumprindo o
objetivo de implantar o sistema público de rádio e reorientar a
programação e a ênfase de cada um.

