---
title: RÁDIO RECORD
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo:
 - Rádio
autor: 
 - Lia Calabre de Azevedo
 - Lilian Lustosa
---

Emissora paulista, fundada em 1928, com o prefixo PRA-R, sob a direção
de Álvaro Liberato de Macedo, com estúdios localizados na Praça da
República nº 17. Iniciou suas transmissões com a potência de quinhentos
watts e onda de 297 metros, o que lhe permitia grande alcance. Durante o
primeiro ano a emissora se manteve no ar com uma programação bastante
irregular.

Durante a campanha presidencial de 1930, a Rádio Educadora de São Paulo,
principal rival da Record, apoiou o candidato Júlio Prestes. Em outubro,
com a deposição do presidente Washington Luís e a transmissão do
controle do governo provisório da revolução vitoriosa a Getúlio Vargas,
candidato derrotado nas eleições presidenciais, a programação da
Educadora sofreu grande retração, permitindo que a Record ocupasse uma
posição de destaque.

Em 1931 a emissora foi vendida por 25 contos de réis para Jorge Alves
Lima, João Batista do Amaral e Paulo Machado de Carvalho. No mesmo ano,
a Record inovou com um jornal falado que era produzido em parceria com
os Diários Associados, que na época não possuíam emissora própria.
Passou também a produzir um programa para crianças denominado «Hora
infantil», no qual escritores como Monteiro Lobato, Orígenes Lessa e
Pascoal Carlos Magno liam estórias para os ouvintes.

Durante o Movimento Constitucionalista de 1932, em São Paulo, a emissora
teve um papel de destaque: César Ladeira ganhou fama nacional como
locutor oficial da revolução. Através de um boletim diário, que ia ao ar
das duas às quatro horas da manhã, o locutor conclamava o povo em favor
da causa paulista, terminando com um mesmo apelo revolucionário: “que
renuncie o ditador”. A Record liderou a campanha “Doe ouro para São
Paulo” e organizou uma cadeia de emissoras paulistas para a propaganda
do movimento.

Após a Revolução Constitucionalista, a rádio passou a transmitir uma
programação mais popular, cobrindo os carnavais e partidas de futebol,
entre outros eventos. Passou a adotar um novo modelo de funcionamento,
organizado por César Ladeira, baseado na contratação de um «cast»
profissional e exclusivo com remuneração mensal. Pertenceram aos quadros
da Rádio Record, o cantor e radioator Adoniran Barbosa, o redator e
comentarista Blota Júnior, o radioautor Otávio Gabus Mendes, o radioator
Cassiano Gabus Mendes, a radioatriz Nair Belo e os locutores esportivos
Nicolau Tuma e Geraldo José de Almeida.

Em 1933, a Record e a rádio carioca Mayrink Veiga formaram, pela
primeira vez, uma cadeia de emissoras brasileiras para a irradiação de
um programa musical semanal que contava com a participação de
importantes cantores populares da época, tais como: Francisco Alves,
Carmem Miranda, Mário Reis, Orlando Silva, Sílvio Caldas, entre outros.

Nas décadas de 1940 e 1950, a emissora destacou-se pelos programas de
auditório e pelas transmissões esportivas. Uma das características da
rádio foi a de manter-se tecnicamente atualizada e em 1947 ela já
utilizava o sistema FM, que somente se tornou de uso comum na década de
1970. A direção da emissora era composta da seguinte forma: João Batista
do Amaral (presidente), Paulo Machado de Carvalho (superintendente),
Paulo Machado de Carvalho Filho (diretor-geral) e José Blota Júnior
(diretor de «broadcasting»).

Na década de 1960 a Rádio Record tornou-se uma espécie de apêndice da TV
Record - ambas do grupo Paulo Machado de Carvalho. Foi a época dos
festivais da MPB e à emissora coube, basicamente, desempenhar a função
de fazer propaganda e reforço da programação da TV.

Na década de 1970, em meio a uma crise que afetava todo o grupo, a
programação da rádio foi reformulada e passou a ter como objetivo
atingir o “mercado marginal”, que, segundo Paulo Machado de Carvalho, é
basicamente formado pelo homem rural que se urbaniza mas retém ligações
culturais e afetivas com o meio de origem. Neste período a emissora
adotou o «slogan» “especialista em Brasil” e dispensou um tratamento
especial para a música sertaneja e para uma programação com um apelo
mais popular, como o programa «Hospital», que misturava cenas cotidianas
com efeitos de radiodramatizações, na voz do veterano Rodolfo Mayer, que
havia começado sua carreira de radioator na Record.

Em 1973 Sílvio Santos comprou 50% das ações da rádio e da TV Record e
implantou inovações tecnológicas, ampliando a potência das transmissões.
Para reforçar a filosofia de uma rádio popular, Sílvio Santos contratou,
entre 1978 e 1979, o disc-jóquei Barros de Alencar (líder de audiência
no gênero popular), Jacinto Figueira Jr., “o homem do sapato branco”, e
o repórter policial Gil Gomes. Apoiada em uma programação matinal
popular - o programa sertanejo de Zé Bettio, das 5:30h às oito horas, de
reportagem policial de Gil Gomes, das oito horas às 9:20h, e o de
variedades, de Sílvio Santos, das 9:30h às 10:30h - a emissora passou a
ocupar o primeiro lugar na audiência em São Paulo, mantendo esta posição
durante toda a década de 1980.

Entre o final de 1989 e o começo de 1990, a rádio foi vendida, como
parte da Rede Record, ao Bispo Edir Macedo, da Igreja Universal.

Ao longo dos anos 1990 a Record manteve no ar uma programação eclética,
adaptando-se às flutuações e preferências do mercado. Em 2001, porém, a
rádio mudou seu público alvo e manteve uma programação quase
exclusivamente evangélica, com exceção de sua programação esportiva, que
foi mantida. Em 2002, sua programação passou a ser comandada
exclusivamente por Bispos da Universal e o radialista Paulo Barboza, o
último apresentador não evangélico da Rádio, deixou de apresentar seu
programa na emissora.

A programação comercial variada retornou, no entanto, em 2004, depois
que a emissora chegou a ocupar a oitava colocação em audiência.
Voltou-se a investir nas áreas de esporte, jornalismo e entretenimento.
Em 2008, a Rádio Record contratou Leão Lobo, apresentador de TV, para
comandar um programa de entrevistas com celebridades, e o cantor Sérgio
Reis foi contratado para apresentar um programa chamado «Raízes do
Sertão», voltado para a cultura rural do Brasil.

Em 2009, a rádio voltou a subir na disputa pela audiência do público
paulistano, conquistando a quarta colocação no ranking geral fornecido
pelo Ibope.

A Rádio Record, através da rede Record Internacional, passou a ter o seu
sinal transmitido também para Londres, Madri e Lisboa, inclusive com
transmissão online através de seu site na internet.

