---
title: A RAZÃO (Rio de Janeiro)
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo:
 - Imprensa
autor: 
 - Carlos Eduardo Leal
---

Jornal carioca de publicação irregular, em geral semestral, fundado em
16 de dezembro de 1916 pelo comendador Luís José de Matos e extinto em
dezembro de 1974.

Comerciante de origem portuguesa, enriquecido com a exportação de café
no porto de Santos, a partir de 1910 Luís José de Matos retirou-se dos
negócios e, abraçando a doutrina espírita, passou a dedicar-se à
meditação. Com o intuito de divulgar a doutrina do “racionalismo
cristão”, por ele próprio elaborada a partir de suas observações “sobre
a vida fora da matéria organizada e sua relação com o mundo, sobre o
poder do pensamento e sua aplicação ao invisível e sobre a análise da
lei de atração no campo psíquico”, fundou pouco depois «A Razão»,
jornal destinado ao “estudo das coisas transcendentais da vida”.

Segundo «A Razão», a crise por que passava o país na década de 1910 era
mais de ordem moral do que econômica ou financeira. Para moralizar a
sociedade corrompida, Luís José de Matos publicava editoriais sob a
rubri-ca “Cartas”, combatendo o que considerava “idéias retrógradas” e
defendendo a melhoria das condições de vida do operariado. O jornal era
porém contrário à resolução dos problemas sociais através de conflitos:
“Não era a rebelião que ele pregava, não fazia o panegírico da
violência, mas da união sincera e fraternal dos homens de todas as
raças, convencendo-os de sua origem espiritual comum.”

Quanto ao racionalismo cristão, seus objetivos eram o combate ao
analfabetismo e a educação moral e cívica visando ao engrandecimento da
pátria. Além de «A Razão», esses propósitos eram divulgados através de
“centros redentores” espalhados por todo o país, tendo por sede o Rio de
Janeiro. Esses centros se articulavam a unidades educacionais de
importância secundária.

Em 1926, Luís José de Matos faleceu. Durante o Estado Novo, o jornal foi
fechado, só voltando a circular em 8 de dezembro de 1948. Nessa época, a
direção estava a cargo de Nunes de Oliveira. Aparecia também com
destaque em suas páginas Antônio do Nascimento Cottas, genro do antigo
proprietário. Anos depois passou a assinar editoriais Antônio Cristóvão
Monteiro, casado possivelmente com a neta de Luís José de Matos. «A Razão»
passou então a publicar matérias fazendo a apologia ora de seu fundador,
ora de algum comerciante português enriquecido no comércio exportador.

Em 1974, o jornal deixou de circular.

