---
title: A RAZÃO (São Paulo)
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo:
 - Imprensa
autor: 
 - Amélia Cohn
 - Sedi Hirano
---

Jornal diário fundado em São Paulo por Alfredo Egídio de Sousa Aranha,
parente de Osvaldo Aranha, no dia 5 de junho de 1931. Teve curta
existência, pois na noite de 23 de maio de 1932 foi empastelado por uma
multidão envolvida no movimento constitucionalista. Seus principais
redatores eram Plínio Salgado e Francisco Clementino de San Tiago
Dantas, que contavam com uma equipe de colaboradores composta, entre
outros, por Heráclito Sobral Pinto, Alceu Amoroso Lima, Brito Broca, E.
Vilhena de Morais, Laura Jacobina Lacombe, Fausto Ferraz, Mário
Gracciotti, Silveira Bueno, Eduardo Rossi, Alberto Conte e André
Dreyfuss. Em várias de suas edições publicou matéria assinada por
Alfredo Rocco, então ministro da Justiça e da Educação Pública do
governo italiano, por Fritz Klein, diretor do Deutsche Allgemeine
Zeitung de Berlim, e por Benito Mussolini.

A história da origem do jornal foi relatada por Plínio Salgado em carta
que escreveu a 18 de fevereiro de 1931. Aí Salgado afirmava que o jornal
“terá um caráter de nacionalismo radical”, constituindo-se no “centro de
coordenação dos lugares-comuns do pensamento conservador”, num veículo
de atuação política, dividindo “bem nitidamente a massa brasileira em
dois campos distintos - o dos que pretendem subordinar o homem à máquina
e o dos que querem subordinar a máquina ao homem” enfim, num veículo de
“afirmação da nacionalidade (como) o grande ponto de contato entre todas
as correntes que não se conformam com o materialismo histórico”.
Afirmava ainda, na mesma carta, que “nossa campanha inicial se define:
com Deus, e contra Deus. São os dois campos. Basta, no momento. Para o
grande arranco”.

Assim, «A Razão» nasceu já como um instrumento nítido de intervenção
político-ideológica, visando a formação de uma opinião pública favorável
ao nacionalismo radical, implementado por um Estado forte e
centralizado. Esse Estado era defendido no editorial redigido pelo
próprio Plínio Salgado, e publicado no dia 2 de setembro de 1931: “A
força das ditaduras defende uma ‘base doutrinária’ para a ditadura: a
base doutrinária da ditadura é indispensável ao seu normal
funcionamento. É uma condição de sua autoridade. É um meio de defesa
contra as pretensões de seus amigos, que são os elementos mais
ameaçadores nessas épocas normais de vida das nações.”

A adesão do jornal à doutrina fascista alimentada pelas teorias
internacionais era inequívoca. O editorial de 21 de janeiro de 1932
transcrevia o seguinte texto: “O que há de ‘essencial’ na doutrina
fascista é perfeitamente aceitável, como concepção do Estado; como
síntese e controle de atividades; como solução de contendas; como
limites de liberdades, a fim de que estas, tomadas no seu sentido
absoluto e anárquico, não conduzam os povos à tirania dos mais fortes;
como coordenação de todas as expressões morais, intelectuais e
econômicas da nacionalidade; enfim, como finalidade social e individual.
É o regime fascista, considerado como doutrina, é o Estado superando o
Estado, delimitando a si próprio as suas áreas de ação, com a
consagração de um de seus postulados basilares que é dos direitos do
indivíduo, da iniciativa privada, da liberdade do cidadão e da família,
apenas submetidos aos interesses superiores da nação. E, assim, enquanto
o comunismo mata o indivíduo em holocausto à coletividade; e enquanto a
democracia prejudica a coletividade, no interesse do indivíduo; e
enquanto comunismo e liberalismo se fundem numa única finalidade,
alicerçando o ‘coletivismo’, no egoísmo de cada um, e fundando-se a
república burguesa no egoísmo dos mais poderosos, a concepção fascista
do Estado estabelece a linha do bom senso. É, portanto, perfeitamente
aceitável na essência da sua doutrina, pelos povos que precisam resolver
os seus problemas econômico-sociais.”

Além de veicular as idéias dos luminares do fascismo, «A Razão»
apresentava como teóricos nacionais favoritos Alberto Torres e Oliveira
Viana. As análises deste último autor, contidas em Evolução do povo
brasileiro, por exemplo, foram freqüentemente reproduzidas por Plínio
Salgado em seus editoriais. Fato compreensível, na medida em que, no
entender daquele redator, “a questão da autoridade central” constituía a
questão máxima do Brasil, “pois do sentido das suas diretrizes e dos
limites de sua ação” dependia “a solução de todos os problemas que
atualmente os preocupavam”. Daí, “a manutenção da ditadura por mais
algum tempo (ser) útil ao Brasil, principalmente pelo contato imediato
que estabelece entre a União e os municípios, passando sobre o espírito
regionalista e feudal dos estados... é preferível deixar agir a ditadura
do que lavrar pelo território do país a varíola das paixões políticas
desenfreadas das competições dos grupos e pessoas às portas de uma
constituinte, onde ninguém saberá o que vai fazer” (29/10/1931).

Em inícios de 1932 o jornal assumiu posição contrária ao movimento
constitucionalista em São Paulo, mantendo-se favorável à Revolução de
1930. Em sua edição do dia 15 de janeiro daquele ano, o jornal criticava
os partidos, que “não falarão a linguagem da nova idade brasileira”,
permanecendo “nos velhos processos sem consonância, nem com as
realidades do mundo, nem com as realidades nacionais”. E no dia seguinte
afirmava o editorial: “O manifesto do Partido Democrático de São Paulo é
um documento de índole reacionária. Poderia firmá-lo o PRP (Partido
Republicano Paulista),e estaria no seu papel, chamando saudosamente pelo
retorno do país à sua base constitucional de 1981.” Para o redator
principal do jornal, a Revolução de 1930 “não vinha para forçar o
revezamento das situações, e sim para destruir as instituições que não
se coadunassem com as verdades essenciais da nossa terra e as
necessidades do povo brasileiro... O manifesto do Partido Democrático
apóia-se sobre uma base precária e deduz uma conclusão falsa. A
revolução tem de prosseguir nesta treva, pois esta treva é fecunda. Tem
de estabelecer mesmo a confusão, pois será ela a grande nebulosa de que
sairá um grande Brasil”.

Enfim, as linhas político-doutrinárias do jornal, delineadas claramente
a partir dos seus editoriais, baseavam-se na defesa do Estado como
ordenador e controlador de todas as instituições sociais, Estado este
antiliberal, antidemocrático e anticomunista, contrariando o pluralismo
partidário, no combate à Constituinte e na defesa da implantação da nova
idade brasileira: o Estado integralista. Em resumo, o Estado era visto,
pelos editores de A Razão, como “síntese e diretriz da nação”
(21/10/1931).

