---
title: REALIDADE
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo:
 - Imprensa
autor: 
 - Dimas Sales Pereira Júnior
---

Revista mensal de âmbito nacional, fundada em abril de 1966 por Vítor
Civita, presidente da Editora Abril. Saiu de circulação em 1976.

«Realidade» sofreu durante os anos que foi publicada diversas
modificações em sua linha editorial, na composição gráfica e na tiragem.

Na primeira fase da revista, de 1966 a 1968, as primeiras edições
privilegiavam a abordagem de temas polêmicos ligados à política e ao
comportamento. «Realidade» produziu reportagens enfocando a Revolução
Cultural na China, a ditadura de François Duvalier no Haiti e a
participação brasileira na ocupação da República Dominicana em 1965,
além de publicar entrevistas com personalidades políticas já exiladas:
João Goulart, Leonel Brizola, Celso Furtado e Ademar de Barros, entre
outros.

Desde cedo a revista tornara-se uma preocupação para a censura. Foi,
contudo, devido a reportagens de comportamento que a revista teve sua
primeira apreensão em janeiro de 1967, por ordem dos juizados de Menores
dos estados da Guanabara e de São Paulo. Tratava-se de uma edição
especial sobre a mulher que trazia estatísticas sobre aborto,
entrevistas com mães solteiras, debates sobre a virgindade e fotografias
de um parto. Dos 475 mil exemplares que haviam sido publicados apenas
duzentos mil chegaram aos leitores, sendo o restante apreendido sob a
alegação da edição ser “obscena e ofensiva à dignidade da mulher”. Na
edição seguinte, a revista reagiu em seu editorial, alertando sobre os
riscos que a imprensa corria.

Durante o ano de 1968 a revista desafiou repetidas vezes o regime
político, publicando trechos dos «Diários de Che Guevara», questionando
o celibato na Igreja Católica, entrevistando «vietcongs»(guerrilheiros
do Vietnã do Norte), líderes políticos que defendiam a redemocratização
do Brasil, representantes das tendências que faziam parte da União
Nacional dos Estudantes (UNE), entre eles os líderes estudantis Luís
Travassos e Vladimir Palmeira.

«Realidade» recorreu a uma ampla utilização de fotografias e
ilustrações, preocupando-se em estabelecer relações entre os padrões
estéticos da fotografia com o texto. Destacou-se também na revista a
preocupação de que sua cobertura jornalística contasse com a presença de
seus repórteres nos locais dos acontecimentos. Exemplo destas
estratégias de cobertura jornalística foi a reportagem de Hamílton
Ribeiro sobre a guerra do Vietnã: na capa da revista, a foto do repórter
sendo socorrido após a explosão de uma mina que lhe amputou a perna
esquerda. Outro exemplo coube a Paulo Patarra, que em dezembro de 1968
conseguiu uma entrevista exclusiva com o dirigente do Partido Comunista
Brasileiro, Luís Carlos Prestes, e descrevia na reportagem as regras de
segurança a que teve de submeter-se para não descobrir e manter secreto
o local do esconderijo.

No início de 1969, na segunda fase da revista, os jornalistas Sérgio de
Sousa e Paulo Patarra deixaram a redação, sendo substituídos por Paulo
Mendonça e Mílton Coelho da Graça. Nesse mesmo ano houve modificações
sobre o elenco de temas tratados por «Realidade» e na composição de suas
reportagens. Começaram a ganhar maior destaque reportagens de teor
comportamental, principalmente as que enfocavam temáticas sobre medicina
e curiosidades científicas. As reportagens sobre política brasileira
passaram a enfocar muito mais as iniciativas governamentais, além de
entrevistas com os dirigentes do regime político surgido após a
instauração do Ato Institucional nº 5 em 13 de dezembro de 1968.

«Realidade» começou também a lançar sucessivamente mão do expediente de
pesquisas de opinião. Em novembro e dezembro de 1969 foram publicadas as
expectativas da revista sobre o então futuro presidente da República,
general Emílio Garrastazu Médici. A revista publicou vários dados da
biografia do presidente que revelavam a sua capacidade de liderança, não
economizando em adjetivos: “bom menino”, “bom moço”, “bom conspirador”,
“bom militar”, “bom revolucionário”, “bom pai” e “bom amigo”. Poesias
também foram publicadas para homenagear o futuro presidente.

Nesse período sua tiragem caía mês a mês: dos 475 mil exemplares
vendidos em setembro de 1966, começou o ano de 1969 com 435 mil, caindo
para 365 mil em agosto do mesmo ano. Em outubro, «Realidade» parou de
publicar sua tiragem e passou a dedicar-se a grandes reportagens sobre o
Brasil. A primeira delas foi um número especial, com 330 páginas,
publicado em julho de 1970, sobre a situação econômica e as perspectivas
de crescimento do país. Outras edições seguiram esse mesmo tipo de
estratégia, surgindo então grandes reportagens sobre as metrópoles
brasileiras, o Pantanal, a Amazônia, o Nordeste, entre outras que
envolviam toda a equipe de jornalistas da revista, tanto nas pesquisas
quanto na redação das reportagens.

Em agosto de 1970 houve modificações na revista. Tais mudanças foram
apresentadas por Paulo Mendonça, então diretor de redação, como
adequações à nova realidade do país. A revista tornou-se mais ilustrada,
os textos mais curtos e maior número de reportagens, que enfocavam
principalmente os temas relativos aos costumes, modas e serviços. Ao
mesmo tempo voltaram a ser publicadas reportagens de natureza mais
polêmica, envolvendo temas como a Igreja, a situação social dos
trabalhadores que viviam com o salário mínimo no Brasil e entrevistas
com personalidades políticas que se opunham ao regime militar. Das
entrevistas, a mais importante foi a do ex-presidente Juscelino
Kubitschek.

Esta fase culminou em setembro de 1973, quando anunciou-se o término do
projeto jornalístico original da revista e o nascimento de uma “nova”
«Realidade».

Nessa sua nova fase foi Ulisses Alves de Sousa quem ficou à frente da
direção da redação. Uma primeira característica foi o seu formato um
pouco menor na largura e na altura. Mudaram também os textos, que
ficaram ainda menores e mais diversificados. Passou a publicar diversas
reportagens que muito se aproximavam de certos guias para o dia-a-dia ou
manuais de auto-ajuda. Desta forma surgiram muitas reportagens que
pretendiam oferecer dicas sobre a resolução de diversos problemas, entre
eles: Manter a sua empregada doméstica, “Passar no vestibular”,
“Conseguir uma bolsa de estudos no exterior” e “Se proteger da
inflação”. A preocupação maior era mostrar aos leitores como era
possível “vencer na vida”, sendo inclusive esse o tema principal da
edição de novembro de 1973.

Em janeiro de 1976, «Realidade» publicou previsões para o ano que então
começava. Tais previsões eram muito pessimistas em relação aos rumos da
economia brasileira e mundial, com a revista fornecendo algumas dicas
aos seus leitores de como tentar passar ileso pela onda de crise.
«Realidade», porém, foi extinta alguns meses depois.

