---
title: REDE GLOBO
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo:
 - Televisão
autor: 
 - Alessandra Aldé
---

Rede de emissoras de televisão criada a partir da inauguração da TV
Globo do Rio de Janeiro, em 26 de abril de 1965. É composta de cinco
emissoras geradoras em rede - o número máximo permitido pelo Código
Nacional de Telecomunicações para um único proprietário - e mais de cem
estações afiliadas em todo o país. Pertence ao empresário Roberto
Marinho, sendo parte do maior complexo de comunicações sociais do país,
as Organizações Globo, que incluem o jornal «O Globo», o Sistema Globo
de Rádio, com 70 emissoras entre próprias e afiliadas, uma agência de
notícias, uma editora, um parque gráfico e uma gravadora. No início da
década de 1990, a Rede Globo de Televisão era a quarta do mundo em porte
e detinha cerca de 75% do total de verbas publicitárias destinadas à
televisão no país.

## O acordo Time-Life

Em 30 de dezembro de 1957, o presidente Juscelino Kubitschek outorgou à
Rádio Globo S.A. a concessão de uma estação de radiotelevisão no Rio de
Janeiro, a então capital federal. O primeiro prédio da emissora começou
a ser construído em 1961 e a empresa contou a partir de 1962 com
financiamento de cerca de seis milhões de dólares do grupo multinacional
Time-Life. O acordo, embora irregular - uma vez que a Constituição de
1946 proibia grupos estrangeiros de auferirem lucro e interferirem na
orientação de empresas de comunicação - custeou a construção do prédio
no bairro carioca do Jardim Botânico e do equipamento de última geração
com que a TV Globo ingressou no mercado, dando-lhe vantagem
significativa sobre as concorrentes. A TV Tupi do Rio de Janeiro, por
exemplo, fora montada com apenas trezentos mil dólares.

Em 1964, um folheto promocional anunciava “um novo conceito de televisão
comercial” no país e definia a TV Globo como “a mais moderna emissora de
televisão do Brasil e uma das mais bem equipadas do mundo”. No dia 26 de
abril de 1965, a primeira imagem veiculada pelo novo canal foi a de seu
diretor-presidente, Roberto Marinho. “A nova emissora será mais uma
emissora de «O Globo». O que significa dizer que ela herdará as
tradições do jornal, seu amor à causa pública, sua permanente luta em
defesa da iniciativa privada, das liberdades públicas e da causa da
democracia”, declarou Marinho no discurso inaugural. Em contraste com a
improvisação que até então caracterizava a televisão brasileira, a
equipe da TV Globo teve o cuidado de simular a inauguração no dia
anterior à estréia.

Durante os primeiros oito meses, no entanto, a emissora parecia
destinada ao fracasso, faturando em torno de 180 mil dólares e gastando
cerca de setecentos mil. Em 1966, a emissora passou a ser dirigida por
profissionais de propaganda e «marketing», como Válter Clark,
anteriormente da TV Rio, o americano Joseph Wallach, que, ligado à
Time-Life, tinha experiência em gerência de emissoras nos Estados
Unidos, e José Ulisses Arce para a área de vendas, introduzindo uma nova
concepção empresarial. Veículo publicitário por excelência, a
programação das televisões era, até a década de 1960, decidida e
produzida pelos próprios anunciantes. O «script» do noticiário noturno
da emissora, o «Ultra notícias», por exemplo, patrocinado pela Ultragás,
era lido e aprovado, antes de ir ao ar, pelo representante da agência de
publicidade.

A partir de 1966, a TV Globo passou a controlar integralmente sua
produção, inaugurando a programação horizontalizada e a rotatividade dos
anúncios, passando a negociar pacotes que obrigavam o anunciante a
comprar, junto com o horário nobre, também espaços publicitários menos
valorizados, de manhã e à tarde. A programação era pensada para atrair o
telespectador para a grade completa de programas, que se sucediam
ligados por vinhetas e anúncios. Levando a luta pela audiência de
programas isolados para o conjunto da programação, a Globo também
procurou contratar artistas e programas que faziam sucesso nas outras
emissoras, como a TV Rio, Tupi, Excelsior e Record.

A redução do custo dos televisores que marcou a década de 1960 teve como
resultado uma programação de televisão popular, apoiada nas novelas,
programas de auditório, seriados e filmes americanos, comprados a baixo
custo pelas emissoras. A TV Globo transmitia nessa época suas primeiras
novelas, e programas como o do Chacrinha, o «Casamento na TV», com Raul
Longras, e o «Consultório sentimental», com Derci Gonçalves, misturavam
concursos de calouros e brincadeiras, apelando muitas vezes para efeitos
de gosto duvidoso. Em 1966, com a compra da TV Paulista, incorporou o
programa que Sílvio Santos tinha naquela emissora, que passou a se
chamar «Música e alegria», com quatro horas de duração.

No início de 1966, teve grande repercussão a cobertura televisiva das
enchentes que atingiram o Rio de Janeiro, marcando um momento decisivo
na conquista da audiência pela emissora, que durante três dias
transmitiu os acontecimentos ao vivo e organizou o recolhimento de
doações para os desabrigados. Nesse mesmo ano, a Copa do Mundo de
Futebol, na Inglaterra, foi transmitida ao vivo pela primeira vez.

No jornalismo, o «Ultra notícias» foi substituído em 1966 pelo «Jornal
da Globo», sem mais vínculo direto com o nome e a ingerência do
patrocinador. O novo noticiário era caracterizado por uma maior
mobilidade das câmeras e uma linguagem calcada no jornalismo americano,
procurando compatibilizar texto e imagem de modo que um reforçasse o
outro, ganhando em clareza através da redundância. A preocupação com a
qualidade técnica, da abertura e trilha sonora ao uso de som direto e do
plano americano, contribuiu para um novo modelo de telejornal.

Além da modernização administrativa e publicitária, a Globo renovou sua
apresentação e programação, a começar pela logomarca e passando por uma
série de demissões que reformularam o quadro de pessoal. Indicando o
acerto da nova fórmula, a audiência média da Globo no Rio de Janeiro
passou de 28% em 1965 para 49% em 1968, ano em que nove de seus
programas estavam entre os dez mais assistidos e em que a emissora
começava, finalmente, a dar lucro. Os diretores, que se orgulhavam de
trabalhar sem interferência de Roberto Marinho, passaram a ter também
uma participação nos lucros da empresa.

A sociedade milionária com o grupo Time-Life, no entanto, acabou
provocando uma campanha negativa de grande repercussão. Já em 1965, o
deputado Eurico de Oliveira havia solicitado um inquérito; também Carlos
Lacerda fez, na época, denúncias ao ministro da Justiça sobre o acordo
com a multinacional. Em 1966, a investigação do caso virou compromisso
da Associação Brasileira de Emissoras de Rádio e Televisão (ABERT), cujo
presidente, João Calmon - um dos condôminos-proprietários dos Diários e
Emissoras Associadas, a que pertencia a concorrente TV Tupi -, levou a
Câmara dos Deputados a instalar uma comissão parlamentar de inquérito
(CPI) para investigar o acordo.

O inquérito apurou que a Globo associara-se ao grupo norte-americano em
1962, na forma de uma sociedade por cotas. Por esse contrato, a
Time-Life tinha direito a 30% dos lucros líquidos da TV Globo. Em caso
de intervenção governamental, a multinacional poderia rescindir o
contrato ou transferir seus 30% de capital para um testa-de-ferro
brasileiro. Em setembro de 1966, a CPI Time-Life/Globo concluía que os
contratos secretos entre as duas empresas feriam a Constituição, que
proibia grupos estrangeiros de interferir na orientação de uma empresa
de comunicação. A investigação, no entanto, não teve conseqüências
legais para a emissora e, em março de 1967, o governo Castelo Branco
declarou infundadas as acusações sobre o caso e arquivou o inquérito. O
acordo com a Time-Life foi desfeito em 1969, quando a empresa americana
propôs a venda de sua parte na TV Globo. Com um financiamento do Banco
do Estado da Guanabara, Roberto Marinho comprou as ações, tornando-se o
único proprietário da empresa, que passou então a se chamar Rede Globo.

Em 1966 ainda, Roberto Marinho comprava da Organização Vítor Costa a
segunda emissora do grupo, a TV Paulista, que começou a produzir
programas também em São Paulo. Com a aquisição de emissoras em Belo
Horizonte, em 1968, Brasília, inaugurada em 1971, e Recife, em 1972, a
Globo alcançava em pouco tempo uma estrutura de rede.

## Folhetins e festivais

A maior parte da programação da Globo foi, desde o início, dedicada ao
entretenimento. Procurando garantir a fidelidade do espectador, a
emissora optou por investir em novelas diárias. A primeira foi «Ilusões
perdidas», em 1965. Nos primeiros anos, eram comuns as adaptações de
clássicos da literatura e melodramas como os da cubana Glória Magadan,
«Eu compro essa mulher» e «O sheik de Agadir», dois sucessos de 1966.
Para chefiar a produção da emissora, foi contratado em 1967 José
Bonifácio de Oliveira, o Boni, egresso da TV Tupi. Além de continuar a
linha dos programas humorísticos, com Chico Anísio, Bibi Ferreira e
Moacir Franco, Boni promoveu uma mudança nas novelas, contratando Janete
Clair para escrever «Sangue e areia». O sucesso da nova autora e a
rivalidade criada entre ela e Glória Magadan acabaram levando à demissão
da última.

Na esteira do sucesso obtido pela TV Record com seus festivais de
música, a Globo criou o Festival Internacional da Canção (FIC), cuja
primeira edição foi em 1967. O mais lembrado, contudo, foi o segundo, em
1968, quando o general Sizeno Sarmento avisou à direção da emissora que
duas canções inscritas - «Para não dizer que não falei das flores», de
Geraldo Vandré, e «América, América», de César Roldão Vieira - não
poderiam ganhar, apesar de já terem obtido certificado de censura.
Segundo Válter Clark, a Globo decidira não interferir na escolha do
júri. Este, não obstante a pressão do público, que torcia por «Para não
dizer que não falei das flores» - que acabou se transformando em um dos
hinos contra o regime militar -, declarou vencedora «Sabiá», de Tom
Jobim e Chico Buarque, cantada pelo Quarteto em Cy sob vaias do público,
num Maracanãzinho lotado por 25 mil pessoas. Sofrendo uma vigilância
cada vez mais rígida, o festival perdeu prestígio até sua última edição
em 1971, quando vários artistas se retiraram do FIC em protesto contra a
censura.

Em termos administrativos, a TV Globo sempre caracterizou-se por altas
taxas de reinvestimento. Durante os primeiros 14 anos, este chegou a
100% dos lucros, segundo Roberto Marinho. Também se mantinha em dia com
o avanço tecnológico, importando todas as novidades do mercado
internacional. Tratava-se da empresa mais moderna no ramo das
telecomunicações, vertical e centralizada, enquanto as emissoras mais
familiares e artesanais enfrentavam dificuldades.

A Globo paulista, no entanto, era motivo de preocupação. Além do
desnível técnico em relação à matriz carioca, a programação produzida
pelo canal 5 era, segundo os diretores cariocas, “paulista” demais.
Atrações como «O homem do sapato branco», em que Jacinto Figueira Júnior
apresentava conflitos e situações constrangedoras, prejudicavam a imagem
que a Globo tentava construir, de um padrão de qualidade insuperável. Em
razão da demissão do diretor Roberto Montoro e da transferência do
departamento comercial para São Paulo, a segunda emissora voltou a
passar por bons momentos, com o sucesso dos programas ao vivo de Derci
Gonçalves e Chacrinha e com novelas como «A grande mentira», primeira a
atingir altos níveis de audiência em São Paulo. A Globo passava a
disputar, também na capital paulista, a liderança da audiência. «A
cabana do pai Tomás», programada para ser a primeira novela gravada
integralmente em São Paulo, foi mais um investimento no mercado local.

Um incêndio nas instalações da Globo em São Paulo, em 1969, iria mudar
esses planos. O fogo atingiu os estúdios no mesmo dia de outros dois
incêndios, na Record e na Bandeirantes, o que levou Válter Clark a
atribuí-lo - em sua autobiografia, publicada em 1991 - a um atentado
terrorista, versão que não teria sido divulgada na época para garantir o
recebimento do seguro, que excluía a eventualidade de sabotagem. A
destruição dos estúdios, contudo, teve seu lado positivo: com o dinheiro
pago pelo seguro, quase sete milhões de dólares, a Globo pôde comprar o
equipamento de que precisava para completar sua modernização e diminuir
a resistência da equipe paulista à centralização definitiva das
produções da emissora no Rio de Janeiro. Em São Paulo, permaneceu apenas
o «Programa Sílvio Santos», que este, como produtor independente,
apresentava aos domingos na Globo e às quintas-feiras na Tupi. A
audiência do programa de Sílvio Santos era tanta que em 20 de julho de
1969, quando a nave «Apolo 11» pousou na Lua, a Globo foi a última
emissora a entrar em cadeia com a televisão americana, para não cortar o
programa de auditório do apresentador.

## A criação do «Jornal nacional»

A Empresa Brasileira de Telecomunicações (Embratel), criada em 1965,
começava no fim da década de 1960 a operar via satélite; em 1970, as
principais cidades brasileiras foram interligadas por uma rede nacional
de microondas, parte do projeto militar de “integração nacional”. Ao
todo, os governos militares gastaram cerca de 14 bilhões de dólares
integrando o Brasil através das telecomunicações. Antes disso, as
“redes” de televisão brasileiras funcionavam recorrendo ao envio de
videoteipes para as emissoras filiadas. A TV Globo foi pioneira na
instalação de microondas de segunda mão - importadas a baixo custo dos
Estados Unidos, onde já estavam sendo substituídas por uma tecnologia
mais avançada - para ligar em rede as cidades de São Paulo, Rio de
Janeiro e Belo Horizonte.

Depois do incêndio em São Paulo, a Globo passou a contratar os serviços
da Embratel, cinco vezes mais caros que as microondas de segunda mão,
porém mais confiáveis. Para arcar com os custos da rede, a solução foi
aumentar os preços da tabela de publicidade, o que determinou, por sua
vez, a política expansionista adotada pela Rede Globo de procurar
agregar cada vez mais estações afiliadas, que significavam mais
audiência para atrair anunciantes. Desse modo, telespectadores de todo o
país puderam assistir ao vivo, via satélite, o homem pousando na Lua em
1969. A Copa do Mundo de Futebol de 1970, no México, também foi
transmitida ao vivo em rede nacional. A novela «Irmãos Coragem», no
entanto, no dia seguinte à transmissão da final, uma segunda-feira,
cativou audiência maior. A partir de 1969, a Globo seria campeã
incontestada da audiência.

No dia 1º de setembro de 1969 foi ao ar o primeiro programa diário de
televisão a atingir praticamente todo o território brasileiro: o «Jornal
nacional». Estrategicamente programado entre duas novelas de grande
audiência, com imagens diretas do Rio, São Paulo, Porto Alegre e
Curitiba, foi fundamental na política de expansão da emissora, como
principal produto e chamariz da rede nacional.

O «Jornal nacional» marcou uma revolução tecnológica que já tinha sido
iniciada pelo «Jornal da Globo», com câmeras portáteis que permitiam
maior agilidade e uma nova linguagem, inspirada no telejornalismo
americano, em que ganhavam espaço o formato, a parte visual e o esmero
técnico. Quanto ao conteúdo, a emissora vivia a realidade da censura.
Anunciado em sua estréia como “um serviço de notícias integrando um
Brasil novo”, o telejornal só pôde mencionar a doença do presidente
Costa e Silva - que o levou à morte pouco depois - para dizer que o
presidente estava melhor e “se alimentando bem” e anunciar a posse da
junta militar que assumira o governo no dia anterior.

No início da década de 1970, o presidente Emílio Garrastazu Médici
declarou: “Sinto-me feliz, todas as noites, quando ligo a televisão para
assistir ao «Jornal [nacional]». Enquanto as notícias dão conta de
greves, agitações, atentados e conflitos em várias partes do mundo, o
Brasil marcha em paz, rumo ao desenvolvimento. É como tomar um calmante
após um dia de trabalho.” De acordo com Armando Nogueira, o recurso ao
noticiário internacional era uma maneira de dar informação atualizada e
“transparente”, não censurada, ao público, uma vez que em relação aos
assuntos brasileiros o «Jornal nacional» recebia instruções precisas
sobre o que deveria ou não sair, e como.

De modo geral, a Globo procurava agradar o governo, prestigiando eventos
militares como o Sesquicentenário da Independência e as paradas de 7 de
setembro. Também divulgava projetos do governo, como a campanha
institucional da Assessoria Especial de Relações Públicas (AERP) da
Presidência e a campanha “Diga não à inflação”, com Delfim Neto e Hélio
Beltrão. Programas como «Amaral Neto, o repórter», que exibia
reportagens sobre o Brasil em tom grandioso e nacionalista, procuravam
manter o clima sereno entre a emissora e Brasília.

Roberto Marinho, embora favorável ao regime, protegia da ditadura seus
funcionários. Antes da proclamação do Ato Institucional nº 2 (AI-2), em
1965, o então ministro da Justiça, Juraci Magalhães, convocou os
diretores de jornal e televisão para pedir que expulsassem de suas
redações os comunistas. O diretor da Globo declarou que não demitiria
nenhum de seus funcionários, garantindo assim o emprego a vários
jornalistas de esquerda.

Armando Nogueira, diretor de jornalismo da emissora desde 1967,
procurava evitar atritos com os militares. Segundo Nogueira, os
noticiosos da emissora, devido a seu alcance, enfrentavam grandes
pressões. Por prudência, a Globo contratou dois “assessores militares”,
Edgardo Ericsen e o coronel Paiva Chaves, além de outros cinco
funcionários em tempo integral, para estabelecer uma ponte e contornar
os eventuais problemas com o regime. Assim foi possível, muitas vezes,
antecipar-se à censura, especialmente no caso dos telejornais. O cuidado
com a censura estendia-se às novelas. Para ler os capítulos que iriam ao
ar e identificar os trechos passíveis de censura, a Globo contratou em
1968 um especialista no assunto: José Leite Otati, que fora chefe do
Serviço de Censura Pública do Rio de Janeiro durante 25 anos.

Em 1971, mais um incêndio ocorreu nas instalações da emissora, dessa vez
no Teatro Globo. Com o dinheiro do seguro, a Globo comprou o Teatro
Fênix, com capacidade para 1.500 pessoas e ar-condicionado. No mesmo
ano, a empresa entrou também no mercado de discos, criando uma gravadora
e editora, a Sigla. Entre seus selos estava a Som Livre, que passou a
lançar as trilhas sonoras das novelas, até então gravadas pela Philips.
Cinco anos depois, graças ao sucesso das novelas da Globo, a Sigla já
respondia por 20% do mercado total de vendas de discos no Brasil.

Em 1971, foi a primeira emissora a criar um departamento de análise e
pesquisa para investigar os hábitos e tendências do espectador
brasileiro, dirigido pelo sociólogo panamenho Homero Icaza Sanchez. A
Globo passou a realizar cerca de dez milhões de entrevistas por ano. Em
função dessas pesquisas, a partir de então algumas fórmulas foram
rejeitadas - como, durante muito tempo, as minisséries -, novelas foram
modificadas e galãs confirmados. Tendo como modelo a bem-sucedida novela
«Beto Rockefeller», escrita por Bráulio Pedroso para a TV Tupi, a Globo
modernizou e abrasileirou as novelas, contratando, entre outros, o
próprio Pedroso. Com «Selva de pedra», novela de Janete Clair, a Globo
atingiu pela primeira vez, em 1972, a marca de 100% de audiência.

A década de 1970 marcou uma mudança na estrutura de programação da
emissora. Com o crescimento de uma nova classe média, setores do governo
e da imprensa acirraram o volume de críticas aos “baixos níveis” da
televisão brasileira. O alvo eram programas populares, como os do
Chacrinha e Sílvio Santos. O episódio que destacou o auge das
reclamações foi o aparecimento, no fim de 1971, do curandeiro Seu Sete
da Lira, que transformou o auditório de Flávio Cavalcanti, na TV Tupi,
numa sessão de macumba ao vivo, levando a audiência a disparar. Ainda no
mesmo dia, Seu Sete repetiu a dose no programa concorrente, do
Chacrinha. Imprensa escrita e governo se uniram numa campanha contra o
que se considerou como baixeza dos programas de auditório. Com a
pressão, e em busca de uma audiência com maior poder aquisitivo, a Globo
começou a “despopularizar” sua programação. Entre outras mudanças,
caracterizaram a nova fase o fim dos programas de Chacrinha, Derci
Gonçalves e Raul Longras e a opção por novelas mais naturalistas e
modernas.

Em 1972, a tecnologia da televisão em cores chegava ao Brasil,
inaugurada oficialmente pelo presidente Médici no aniversário do golpe
militar, no dia 21 de abril, na Festa da Uva, em Caxias do Sul (RS).
Para as emissoras de televisão, a implantação da cor significou um alto
investimento em novos equipamentos e no aprendizado das novas técnicas
de filmagem. Em 1973, a TV Globo veiculou a primeira novela brasileira
colorida: «O bem-amado», de Dias Gomes. Para financiar a custosa
produção, que incluiu a montagem de uma cidade cenográfica em barra de
Guaratiba, a Globo conseguiu o patrocínio da Associação Brasileira da
Indústria Nacional Eletro-Eletrônica (ABINEE), interessada na venda dos
novos televisores. Em 1973, como parte da programação em cores, estreou
também o «Fantástico», programa de maior orçamento da emissora. O
restante da programação foi, aos poucos, se tornando colorida: depois
das novelas das 22 horas, foi a vez, já em 1975, das outras novelas e do
telejornalismo. Em 1977, toda a programação era exibida em cores.

O resultado desses investimentos foi, mais uma vez, a aprovação por
parte do governo. Em 1973, o ministro das Comunicações afirmava, em
pronunciamento, que a Globo havia sido a única emissora a cumprir até
então as exigências do governo federal: “A transmissão eletrônica de
recreação, informação e educação nas mãos da iniciativa privada,
alicerçada numa sólida estrutura de empresa moderna.”

A Globo introduziu pioneiramente na televisão, com a novela «Cavalo de
aço», de 1973, o uso de «merchandising», ou seja, publicidade indireta
inserida no próprio programa, e não no intervalo comercial. Na
distribuição da verba publicitária gasta no Brasil nessa época, a
televisão detinha 53%, os jornais 20%, as revistas 15%, as rádios 8%,
«outdoors» respondiam por 3% dos anúncios e o cinema por 1% de um total
de 740 milhões de dólares, o que colocava o mercado nacional de
publicidade como o sétimo ou oitavo do mundo. Nesse mercado, a Globo
faturava mais do que todas as outras emissoras juntas. Era líder
absoluta de audiência, com cinco estações próprias, 16 afiliadas e 13
retransmissoras, veiculando os programas produzidos no Rio de Janeiro.
Liderança que começou a preocupar algumas autoridades federais como o
ministro das Comunicações Euclides Quandt de Oliveira, que afirmou que
um monopólio ensejaria “distorções violentas, e é campo aberto para o
abuso do poder econômico”.

Em 1975, estreava a primeira programação totalmente nacional, a mesma
para todas as emissoras afiliadas, acabando com a prática de programas
específicos para cada região. Além das novelas e noticiários, marcaram a
produção da emissora na década de 1970 programas humorísticos como «Faça
humor, não faça a guerra», de 1974, o «Planeta dos homens» e «Os
trapalhões», ambos de 1976.

É ainda no fim dessa década que a Rede Globo começa a investir em
serviços de utilidade pública, de cunho social. Criada em 1977, a
Fundação Roberto Marinho, entidade de benemerência sem fins lucrativos,
passou desde então a atuar principalmente na área da educação, com
iniciativas como os telecursos de primeiro e segundo graus, e outros
projetos que usam o vídeo e a televisão. “Ciranda da ciência”, que
distribui «kits» de laboratório, e “Nossa biblioteca”, que já arrecadou
mais de um milhão de livros para bibliotecas públicas, são outros
projetos da Fundação. Também passou a atuar, em parceria com o governo
federal ou estadual, em programas como o de Preservação do Patrimônio
Artístico e Histórico Nacional, em sintonia com o Plano Nacional de
Cultura do então presidente Ernesto Geisel, colaborando com projetos de
restauração e preservação do patrimônio arquitetônico em diversas
cidades históricas do Rio e Minas. Programas como o «Globo ciência» e o
«Globo ecologia» também fizeram parte das iniciativas de utilidade
pública da emissora. Em 1978, começou a ser veiculado por 39 emissoras
da Globo e TVs educativas, atingindo todos os estados brasileiros, seu
produto mais popular: o «Telecurso 2º grau», um programa educativo
audiovisual produzido conjuntamente pela Fundação Roberto Marinho e
Fundação Padre Anchieta. Eram aulas de 15 minutos, em um formato
atualizado no fim da década de 1990 como «Telecurso 2000».

A divisão de projetos especiais da Globo também foi responsável por
diversas campanhas públicas, como “Nordestinos”, em apoio aos flagelados
da seca, e “Criança esperança”, lançada pela primeira vez em 1978, anual
a partir de 1985, que já ajudou a arrecadar mais de 28 milhões de
dólares para o Fundo das Nações Unidas para a Infância (Unicef) aplicar
no Brasil.

## Da censura à abertura

Como todos os veículos jornalísticos sob a ditadura, os noticiários da
Globo ressentiam-se da presença ativa da censura. Notícias sobre eventos
considerados delicados pelo governo, como a morte de Carlos Lamarca,
provocavam a presença ostensiva de oficiais do Serviço Nacional de
Informação (SNI) ou do chefe da polícia, avaliando a cobertura a ser
transmitida, e a Globo chegou a ser tirada do ar durante algumas horas,
como punição pela leitura de uma nota, no programa de Ibrahim Sued, às
23 horas, sobre a doença do presidente Costa e Silva, um assunto
proibido. Na ocasião da morte de Juscelino Kubitschek em 1976, por
exemplo, após uma edição extra de três minutos, à tarde, Armando
Nogueira recebeu telefonemas da direção da emissora, que transmitia a
recomendação das autoridades: no «Jornal nacional», a notícia da morte
de Juscelino deveria ser dada com menos emoção. O SNI censurava imagens
de impacto como as do incêndio do edifício Joelma, em São Paulo, e
procurava plantar matérias, como a que teria sido encomendada sobre o
filho de um deputado da oposição, em Brasília, preso com uma trouxinha
de maconha. Nesse caso específico, Armando Nogueira, diretor do jornal,
resistiu à imposição e não deu a notícia.

A censura não se limitava às notícias, mas entrava também no campo do
entretenimento. O caso mais sério foi a proibição, a dois dias da
estréia, da novela «Roque Santeiro», em 1975. Escrita por Dias Gomes, a
novela era uma versão televisiva de «O berço do herói», uma peça do
autor já censurada, sem, no entanto, as referências ao Exército que
causaram sua proibição no teatro. Motivados pelo estágio avançado da
produção, pois já haviam sido gravados 20 capítulos, com custo de
quinhentos mil dólares, 40 artistas e produtores da novela foram até
Brasília tentar reverter o veto, mas não obtiveram sucesso; Janete Clair
escreveu às pressas «Pecado capital», e «Roque Santeiro» só foi ao ar,
com novo elenco, dez anos depois.

Outras novelas censuradas foram «Fogo sobre terra», que contava a
história de uma cidade destruída por uma represa, e «Despedida de
casado», cujo tema era o divórcio. A censura também proibiu que os
personagens Odorico Paraguaçu e Zeca Diabo, da novela «O bem-amado»,
fossem chamados de “coronel” e de “capitão”. O horário das 22 horas, de
temática “adulta”, era o mais visado pela censura. Várias novelas, como
«Dona Flor e seus dois maridos» e «A vida como ela é», não saíram da
sinopse, proibidas pelos censores.

Em 1976, a Globo transmitia quatro novelas por dia, com 35 minutos cada
uma, entre as 18 horas e as 23 horas. Nessa época, 85% do faturamento da
Rede Globo provinham dos 60 minutos de anúncios relativos ao horário
nobre das novelas e do «Jornal nacional», o programa de maior audiência
da televisão brasileira, visto por 25 milhões de pessoas, em 35% do
território nacional. Eram 2.300 os municípios alcançados pela emissora,
58% dos municípios brasileiros. As novelas eram cuidadosamente testadas,
antes e durante a exibição, por pesquisas que sondavam a opinião do
público quanto ao argumento e ao destino a ser dado aos personagens. Com
o sucesso das novelas, a Globo tornara-se uma grande produtora,
responsável por 70% da programação nacional exibida.

No dia 4 de junho de 1976, mais um incêndio na sede da emissora no Rio
inutilizou dois dos três andares do prédio, causando prejuízo estimado
entre 50 e 80 milhões de cruzeiros. A empresa manteve a estação no ar
sem interrupções, gerando de São Paulo, e em 30 horas já conseguira
montar uma miniestação geradora na sala antes ocupada por uma filmoteca.
O interesse pelo incêndio, que coincidiu com o último capítulo da novela
«Pecado capital», elevou o índice de audiência da emissora para 90,3%.
Totalmente coberta por seguro, a empresa não teve prejuízo.

Desgastado por atritos com Boni e Armando Nogueira, Válter Clark,
diretor-geral com carta branca desde 1966, foi demitido em 1977, quando
era o executivo mais bem pago da América Latina.

A partir da década de 1970, a Globo ingressou progressivamente no
mercado internacional, em que se firmaria como bem-sucedida vendedora de
novelas para todo o mundo. Seus primeiros compradores foram a Rádio e
Televisão Portuguesa (RTP) e países da América Latina, que adquiriam os
programas dublados para o espanhol. Em 1977, a Globo faturou trezentos
mil dólares em vendas para o exterior; seis anos depois, já multiplicara
essa cifra por 20. Com o sucesso das novelas, a maior parte das
produções passou a ser nacional, e a emissora diminuiu gradualmente suas
compras de programas importados. Em 1979, ela vendia para 45 países, e
seus maiores consumidores eram Iugoslávia e Itália. No início da década
de 1990, novelas como «Escrava Isaura» já eram veiculadas em 52 países.

A Globo continuava procurando adaptar-se ao gosto do “brasileiro
nacional”, ou seja, produzir uma programação que fizesse sucesso de um
extremo ao outro do país. O caráter cada vez mais nacional das novelas
dessa fase foi uma das conseqüências, bem como a experimentação em todos
os setores da dramaturgia. Em 1979, começou a produzir e transmitir as
“Séries brasileiras”, episódios de 55 minutos que procuravam se
aproximar da realidade brasileira por meio de temas escolhidos depois de
um ano de pesquisa junto aos telespectadores. Entraram no horário
noturno das 22 horas, abordando assuntos como inundações, posseiros e
prostituição, em «Carga pesada»; feminismo, separação e aborto, em «Malu
mulher»; e crimes, jornalistas e policiais em «Plantão de polícia».

No final da década de 1970, a censura interna da Globo já era maior que
a oficial. Greves, por exemplo, ficavam relegadas aos jornais locais, de
menor peso político. O movimento sindicalista que surgiu entre os
metalúrgicos de São Paulo, liderado por Luís Inácio Lula da Silva, foi
fortemente censurado. O departamento de telejornalismo da emissora
seguia a recomendação do governo militar de fazer uma cobertura leve e
sem som ambiente. Segundo Armando Nogueira, então diretor de jornalismo,
só podiam ser entrevistados os líderes patronais; os líderes sindicais
não iam ao ar. Segundo Lula, a Globo divulgava dados errados sobre a
greve, omitindo o número real de participantes e as deliberações em
curso. Um documentário produzido dentro da emissora sobre os tumultos e
os novos sindicatos não chegou nem mesmo a ser submetido à diretoria:
foi censurado no nível da chefia de jornalismo.

Em 1980, o governo de João Batista Figueiredo cassou a concessão de
todos os canais da TV Tupi, por corrupção financeira e dívidas com a
previdência social. Os canais foram distribuídos para duas novas redes
de televisão: o Sistema Brasileiro de Televisão (SBT), de Sílvio Santos,
e a Rede Manchete, de Adolfo Bloch. Justificando as concessões,
Figueiredo admitiu a existência de monopólio na televisão brasileira. Ao
citar nominalmente a TV Globo, disse que “Roberto Marinho tem o
monopólio não porque deseja, mas porque as outras redes não dispõem de
condições para disputar com ele”.

Em 1982, a TV Globo transmitiu com exclusividade o programa semanal «O
povo e o presidente», com o presidente João Figueiredo. Inicialmente, o
programa era exibido às 22:15h de domingo, horário nobre; com as baixas
taxas de audiência, o programa acabou sendo transferido para as 23:30h
de quarta-feira e, por fim, foi eliminado da programação.

Nas eleições para governador de 1982, no Rio de Janeiro, a TV Globo
protagonizou as denúncias de fraude que acabaram determinando a
recontagem dos votos. Durante os três primeiros dias da apuração, os
dados da Proconsult, empresa de computação contratada pelo Tribunal
Regional Eleitoral (TRE), apontavam a vitória do candidato Moreira
Franco, do Partido Democrático Social (PDS). As pesquisas divulgadas
pela Rede Globo também mostravam Franco na frente. A emissora
reproduzia, por medida de economia, os resultados do jornal «O Globo»,
que vinha divulgando mais lentamente os dados e começara pelas urnas do
interior; isso explicaria, segundo Armando Nogueira, a discrepância
entre estes resultados e as pesquisas de intenção de voto feitas
anteriormente por Homero Sanchez, diretor do departamento de pesquisas
da emissora, que indicavam a vitória de Leonel Brizola, candidato do
Partido Democrático Trabalhista (PDT).

Alertado pelo próprio Sanchez sobre a possibilidade de fraude eleitoral,
Brizola denunciou o fato, e conseguiu que fosse feita a recontagem. Em
conseqüência, o pedetista foi o último governador diplomado. Seguiu-se a
demissão de Sanchez, responsável por interpretar para a direção da
emissora os dados do IBOPE. A divisão de pesquisa, que tinha 22
funcionários e chegara a gerir verbas superiores a dois milhões de
dólares, foi rebaixada e subordinada ao departamento de mercadologia.

Em 1984, o país viveu o ápice da campanha das diretas, que reivindicava
o restabelecimento de eleições diretas para a presidência da República,
desencadeada no final do ano anterior. Ignorando-a inicialmente, a Globo
dava pouco espaço, nos noticiários, aos grandes comícios e passeatas que
impulsionaram a campanha. O comício da praça da Sé de São Paulo, em
janeiro, recebeu uma cobertura de poucos «flashes» que apenas mostrava
artistas, caracterizando o evento como uma comemoração do aniversário da
cidade e desprezando a presença de dez governadores de estado.

Com o crescimento da adesão popular ao movimento, reforçado por uma
pesquisa, encomendada pela própria emissora, que dava conta da
insatisfação dos telespectadores com a cobertura, a Globo passou a
noticiar todas as manifestações pró-diretas, culminando no comício da
Candelária, no Rio de Janeiro. O evento final da campanha recebeu
«flashes» durante todo o dia, desde a chegada dos primeiros
manifestantes até o final do comício, e farta cobertura em todos os
telejornais. No dia da votação da emenda pelas eleições diretas,
apresentada pelo deputado Dante de Oliveira, o governo proibiu os
veículos de comunicação de transmitirem a votação. No «Jornal da noite»
da Globo, o humorista Jô Soares, em protesto contra a censura, guardou
um minuto de silêncio, transmitido pela emissora para todo o país, num
sinal oportuno de rompimento com o regime.

Com a não aprovação da emenda, o noticiário político centrou-se na
disputa eleitoral entre Paulo Maluf e Tancredo Neves pela presidência.
Candidato moderado da oposição, Tancredo agregou em favor de sua
candidatura setores do governo descontentes com a opção do PDS pela
candidatura mais conservadora, preterindo Aureliano Chaves e Mário
Andreazza. Ainda que a eleição fosse indireta, a campanha da Aliança
Democrática, coalizão que lançou Tancredo, mobilizou o apoio maciço dos
meios de comunicação, destacando-se a atuação da Rede Globo. A emissora
reformulou o «Jornal da Globo», em que se concentrou a cobertura
política, embora o «Jornal nacional» também desse amplo espaço aos
grandes comícios, que se beneficiaram da mobilização popular iniciada
com as diretas. O noticiário das 23 horas, apresentado por jornalistas e
recorrendo a comentaristas especializados e humoristas, passou a ser
mais opinativo, reforçando a imagem negativa de Maluf e as qualidades do
“candidato das diretas”. Alimentando ainda mais a pressão popular sobre
o Colégio Eleitoral, a Globo propôs e realizou também o primeiro debate
entre candidatos a presidente a ser transmitido ao vivo, nacionalmente.

Tancredo venceu por maioria esmagadora, numa votação transmitida ao vivo
e realizada com ampla cobertura em favor do candidato das oposições.
Horas depois de sua eleição, Tancredo almoçava com Roberto Marinho e
Antônio Carlos Magalhães, que seria seu ministro das Comunicações. Antes
de tomar posse, no entanto, Tancredo adoeceu e, em pouco mais de um mês,
foi operado duas vezes, piorando gradativamente até morrer, no processo
mais noticiado da imprensa brasileira, com equipes de televisão e rádio
em plantão permanente e «flashes» ao vivo durante a programação. O
porta-voz do presidente eleito, Antônio Brito Filho, que durante todo o
período de doença de Tancredo Neves apareceu diariamente diante das
câmeras para informar sobre seu estado de saúde, havia sido nos seis
anos anteriores repórter, comentarista político e diretor da TV Globo,
iniciando, posteriormente, bem-sucedida carreira política que o levou,
inclusive, ao governo do estado do Rio Grande do Sul.

Em lugar de Tancredo Neves, tomou posse seu vice-presidente, José
Sarney. Durante o governo Sarney, com Antônio Carlos Magalhães como
ministro das Comunicações, a Globo comprou a NEC do Brasil, um dos
principais fornecedores de equipamentos de telecomunicações do governo
brasileiro. Acusado de desfalque pela matriz japonesa, o proprietário
anterior da NEC e da financiadora Brasilinvest, Mário Garnero, viu o
governo suspender encomendas e pagamentos e, sem seu principal cliente,
acabou vendendo a empresa às Organizações Globo por menos de um milhão
de dólares, além de transferências de ações. Com o conseqüente
restabelecimento das encomendas e pagamentos por parte do governo, a NEC
do Brasil passou a valer, segundo avaliação dos próprios japoneses, 350
milhões de dólares. Na mesma época, Roberto Marinho encerrou o contrato
da TV Aratu, que durante 18 anos retransmitira a Globo em Salvador. A TV
Bahia, de propriedade de parentes e amigos de Antônio Carlos Magalhães,
foi escolhida como nova emissora da Globo.

A Rede Globo comprou também, em 1985, a emissora italiana
Telemontecarlo, passando a transmitir no país europeu uma programação de
telejornais e esportes com formato semelhante ao da matriz brasileira.
Era um dos resultados de uma política de expansão iniciada com a criação
em 1980 da divisão internacional. A concorrência na Itália, porém, era
acirrada; só no ano de 1987, Sílvio Berlusconi, o maior empresário
italiano de telecomunicações, moveu cerca de cem processos contra a
Telemontecarlo, que chegou a ter suas transmissões suspensas. Em janeiro
de 1994, pouco antes de Berlusconi tornar-se primeiro-ministro do país,
a Globo vendeu sua participação de 49% para o principal sócio, o Grupo
Ferruzzi, que já controlava 51% do capital. Prejudicada pela queda da
receita de publicidade de 140 bilhões de liras italianas para 80
bilhões, pela desvalorização da lira em 50%, pela recessão geral na
Europa e pela crise política na Itália, a Telemontecarlo ainda
enfrentava a concorrência da Radio Televisione Italiana (RAI), poderosa
rede estatal de televisão. Entre 1991 e 1993, sua audiência não passou
de 2,5%, e a emissora fechou o ano com prejuízo de 35 milhões de liras.

A partir de 1985, a Rede Globo introduziu em suas novelas o que chamou
de “«merchandising» social”, incluindo nas tramas da ficção informações
consideradas de utilidade pública, a respeito de temas como a igualdade
de direitos entre os sexos e a relação entre crescimento populacional,
desenvolvimento e planejamento familiar. Em 1993, por exemplo, o Plano
de Combate à Fome e à Miséria, liderado pelo sociólogo Herbert de Sousa,
o Betinho, receberia este tipo de apoio: a novela «Renascer» incluiria
cenas abordando a questão da fome e fazendo referência direta ao projeto
de Betinho.

No final da década de 1980, as freqüências para rádio e televisão no
Brasil se encontravam loteadas entre 3.189 emissoras. Somente entre 1985
e 1988, o presidente Sarney outorgou mais de 90 novas concessões de
rádio e TV, a maior parte por critérios políticos, com vistas à extensão
do mandato presidencial na Assembléia Nacional Constituinte.

Na mesma época, começou a corrida pelas concessões para canais a cabo e
por assinatura. Esse novo filão só começou a ser explorado quando o
governo Sarney, em fevereiro de 1988, outorgou concessões para 101
empresários, entre os quais Roberto Marinho. Embora o artigo 223 da
Constituição estabelecesse que o Congresso deveria apreciar todas as
concessões e renovações de “serviços de radiodifusão sonora e de sons e
imagens”, o governo considerou os canais a cabo um serviço fechado de
natureza privada, e não um serviço público, e outorgou diretamente as
concessões.

Durante as décadas de 1970 e 1980, a Globo recebeu vários prêmios
internacionais pela qualidade de seus programas. Do International
Council da National Academy of Television, Arts and Sciences, dos
Estados Unidos, recebeu três prêmios Emmy: em 1976, a Roberto Marinho,
como Homem de Destaque da Televisão; em 1981, para o musical infantil
«Vinícius para crianças: arca de Noé I»; e em 1982, para a minissérie
«Morte e vida severina». Em 1980, a mesma instituição concedeu à Globo o
Prêmio Salute, devido à qualidade de seus programas. A novela «Dancing
days», de 1978, recebeu da crítica italiana o Prêmio Asa de Ouro do
Sucesso. O programa infantil «Sítio do picapau amarelo», veiculado de
1977 a 1985, foi considerado pela UNESCO em 1979 o melhor programa
infantil do mundo. Também receberam prêmios internacionais, entre
outros, o especial «Lampião e Maria Bonita» e o documentário «Amazônia,
a pátria da água».

## A eleição de 1989

A candidatura vitoriosa de Fernando Collor de Melo nas eleições
presidenciais de 1989, as primeiras diretas depois do regime militar,
derrotando importantes líderes políticos tanto tradicionais quanto
progressistas, teve na Rede Globo um de seus aliados de peso. Como
governador de Alagoas, Collor, que se apresentava como uma liderança
moderna e moralizadora, já obtivera cobertura positiva em boa parte da
imprensa escrita. Na Globo, o jovem “caçador de marajás” concedeu
entrevistas ao «Fantástico» antes mesmo de lançar sua candidatura,
coroando uma estratégia agressiva de «marketing» com que o governador
vinha promovendo sua imagem. Em abril de 1989, Collor alcançou o topo
das pesquisas de intenção de voto.

Como em outras ocasiões, as novelas veiculadas pela Globo no período que
antecedeu as eleições trouxeram argumentos e personagens com implicações
políticas. Foi o caso, em 1989, de «Que rei sou eu», uma comédia sobre
um reino corrupto e decadente moralizado por um herói corajoso, e «O
salvador da pátria», que também satirizava os políticos tradicionais.

Em agosto, Roberto Marinho declarou publicamente seu apoio a Collor, que
manteve a liderança e venceu o primeiro turno, sem participar do debate
entre os presidenciáveis promovido pela Rede Bandeirantes de Televisão.
Entre os dois turnos, a candidatura de seu concorrente, Lula, voltou a
ganhar fôlego, ameaçando a liderança de Collor. O último debate do
segundo turno, organizado pela Globo no dia 14 de dezembro, foi
transmitido ao vivo, à noite, no último prazo permitido para campanha
eleitoral na televisão, dois dias antes da eleição. Uma primeira edição
do debate apareceu no «Jornal hoje» do dia seguinte, realizada pela
própria equipe do telejornal. A equipe que preparou a matéria que iria
ao ar à noite no «Jornal nacional», na véspera das eleições, não pôde
usar a edição já feita: teve que seguir um roteiro fechado da direção da
emissora, determinando os trechos que deveriam aparecer. O resultado
final era claramente favorável a Collor, que ganhou um minuto e 12
segundos a mais que Lula e teve mostrados seus melhores momentos. A
Globo também optou por não divulgar a última pesquisa do IBOPE, que
apontaria uma vantagem de dois pontos percentuais de Lula sobre Collor,
gerando protestos de profissionais da própria emissora em frente à sua
sede.

Roberto Marinho, em entrevista concedida ao «Jornal da Tarde» em abril
de 1992, reconheceria o favorecimento: “Sim, nós promovemos a eleição do
Collor e eu tinha os melhores motivos para um grande entusiasmo e uma
grande esperança de que ele faria um governo extraordinário”, afirmou. A
parcialidade na cobertura da eleição de 1989 deu origem à lei que
obrigou as emissoras, nas eleições seguintes, a darem o mesmo tempo nos
noticiários para todos os candidatos.

O comportamento político da Central Globo de Jornalismo, embora chefiado
por Armando Nogueira, passara a ser comandado diretamente por Alberico
de Sousa Cruz, mais simpático a Collor. Incomodado, Nogueira tentou
destituí-lo de algumas funções, como o acabamento do «Jornal nacional».
Esbarrou na negativa de Roberto Marinho, que o convidou para ser seu
assessor pessoal. O jornalista não aceitou, consumando sua transferência
para uma diretoria de esportes separada do jornalismo, e a indicação de
Sousa Cruz, em abril de 1990, um mês depois da posse de Collor, para a
chefia oficial da Central de Jornalismo.

No início da década de 1990, a Globo contava com cerca de 15 mil
funcionários, incluindo cerca de quinhentos atores e escritores, tamanho
quase equivalente ao da inglesa BBC. Segundo um comercial internacional
da emissora, com suas cinco estações e 63 afiliadas, a Globo cobria
“99,2% do território brasileiro, atingindo 99,9% dos aparelhos de
televisão do país. Nos últimos cinco anos, a audiência da Globo foi de
78%. Produzimos 95% de nossa programação no horário nobre e podemos
contar com 75% do orçamento publicitário de mídia nacional”. A TV Globo
concentrava, de fato, fatia considerável do mercado publicitário
brasileiro, que destinava 50% da verba nacional, o equivalente a dois
bilhões de dólares, à propaganda em televisão.

A Globo gastava, nessa época, cerca de 40% de seu orçamento em
telejornalismo, com noticiários de manhã, na hora do almoço e à noite,
além de um programa semanal de grandes reportagens, o «Globo repórter».
A emissora tinha sucursais em Londres e Nova Iorque, e cerca de dois mil
jornalistas profissionais. As emissoras afiliadas eram obrigadas por lei
a produzir um noticiário local. Quanto ao restante da programação,
limitavam-se a repetir, geralmente, a emissora carioca.

Em 1991, a empresa recebeu o Prêmio Contribuição Empresarial à
Comunidade. Em parceria com o Serviço Social da Indústria (Sesi), a
Globo passou a manter, a partir de 1991, a Ação Global, oferecendo às
comunidades carentes assistência jurídica, obtenção de documentos e
informações sobre saúde. Ainda dentro da linha de utilidade pública,
destacava-se o Globo Serviço, um selo permanente para a criação de peças
de campanha nas áreas de educação e saúde, com temas como a amamentação
ao seio, segurança no trânsito, vacinação, violência familiar e
prevenção da AIDS, entre outros.

A liderança da audiência, entretanto, já não era absoluta. A concorrente
Rede Manchete conseguiu superá-la pela primeira vez com a cobertura
exclusiva do carnaval de 1984 e de novo em 1990, com a novela
«Pantanal». No fim da década de 1990, os principais concorrentes ao
segundo lugar na audiência passaram a ser o SBT e a TV Record.

Entre agosto e setembro de 1992, com o desenrolar da CPI da Corrupção,
que iria provar o envolvimento de Collor no esquema montado pelo
tesoureiro de sua campanha, Paulo César Farias, a Rede Globo deixou
gradativamente de apoiar o presidente. Com uma cobertura tímida do
início das denúncias até a leitura do relatório final da CPI, o «Jornal
nacional» passou a cobrir a partir daí todos os detalhes do processo,
culminando com a transmissão ao vivo da votação do impedimento
presidencial, no dia 29 de setembro de 1992. A minissérie «Anos
rebeldes» - veiculada durante esse período e ambientada durante a luta
contra o regime militar, com grandes manifestações da oposição, o
movimento estudantil e a luta armada - foi uma das inspirações da grande
manifestação dos “caras-pintadas”, promovida pela União Nacional dos
Estudantes (UNE) em prol do afastamento do presidente. Os estudantes,
pintados de verde e amarelo, entoavam, entre outros hinos, «Alegria,
alegria», canção de Caetano Veloso de 1968, tema de abertura da
minissérie.

Em 1993, as Organizações Globo se associaram ao empresário Antônio Dias
Leite e à Rede Brasil Sul de Comunicações (RBS), da família Sirotsky,
para criar a NET Brasil, primeira multioperadora de sistemas de TV por
assinatura, com grande captação de recursos externos: cerca de
setecentos milhões de dólares nos primeiros cinco anos, passando a
oferecer compra de programação nacional e estrangeira, equipamentos e
assessoria de instalação e operação. O mercado brasileiro de televisão
paga, por cabo ou satélite, expandiu-se nesse período para cinco
empresas, e 1,5 milhão de domicílios conectados. A GloboSat, criada no
mesmo ano, foi a primeira programadora brasileira de TV por assinatura,
e já em 1995 contava com 150 mil assinantes e cerca de meio milhão de
espectadores em todo o país, exibindo, entre outros, um canal exclusivo
de notícias, a GloboNews.

Ainda em 1993, Roberto Marinho interferia junto ao governador Luís
Antônio Fleury Filho para que deixasse de ser exibido no Museu da Imagem
e do Som (MIS), em São Paulo, o vídeo «Brazil: beyond citizen Kane»
(Brasil: além do cidadão Kane), um documentário exibido na televisão
inglesa sobre o poder da Globo no Brasil.

Em abril de 1994, ano de eleições gerais, a Rede Globo aprovava norma
interna proibindo “quaisquer referências à campanha eleitoral ou a
partidos, bem como entrevistas com candidatos e políticos, nos programas
de entretenimento”. No caso de programas ao vivo, a emissora passou a
exigir que os convidados não contratados da casa assinassem um documento
declarando estarem cientes da proibição. As novelas, no entanto,
acompanhavam as mudanças no cenário político brasileiro. A
desqualificação dos políticos e do Estado presente na novela «Renascer»,
de 1993, deu lugar à valorização do candidato preparado e com estudo na
novela «Fera ferida», de 1994, e ao otimismo e confiança no país
enfatizados por «Pátria minha», também em 1994.

O sucesso do Plano Real, lançado em julho, que logrou estabilizar a
moeda e reduzir a inflação a níveis mínimos, foi o grande responsável
pela popularidade e eleição de Fernando Henrique Cardoso, ministro da
Fazenda responsável pela implementação do real e candidato a presidente
na coligação do Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB) com o
Partido da Frente Liberal (PFL). Embora a cobertura dos candidatos em
campanha, em termos de tempo, tenha sido relativamente equilibrada, o
destaque dado ao Plano Real e suas conseqüências benéficas, presentes
diariamente nos noticiários da emissora, eram favoráveis ao candidato
Fernando Henrique, que venceu o pleito já no primeiro turno, com ampla
margem de votos.

Ainda durante a campanha, em setembro, diálogo informal entre o novo
ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, e o jornalista Carlos Monforte, da
TV Globo, enquanto aguardavam o início da gravação de uma entrevista do
ministro para o «Jornal da Globo», vazou acidentalmente, captado por
antenas parabólicas. Entre outras coisas, o ministro afirmava não ter
escrúpulos de usar eleitoralmente, em favor do ex-ministro e então
candidato Fernando Henrique Cardoso, a divulgação de indicadores
econômicos favoráveis. “O grande eleitor dele sou eu”, dizia Ricupero,
afirmando em seguida que “para a Rede Globo foi um achado: (...) em vez
de ter que dar apoio ostensivo a ele, bota a mim no lugar e ninguém pode
dizer nada”, no que chamou de “solução indireta”. A repercussão do caso
forçou o ministro a pedir demissão. No «Jornal nacional», a Globo exibiu
trechos editados da conversa, omitindo as referências à própria
emissora, e enfatizando as desculpas pedidas logo em seguida pelo
ex-ministro.

O aniversário de 30 anos da TV Globo em 1995 foi muito comemorado no
meio político. Em abril, tanto a Câmara como o Senado realizaram sessões
comemorativas dos 30 anos da Rede Globo. Deputados e senadores de todos
os partidos, menos do PDT, ressaltaram o papel da emissora na difusão da
cultura brasileira e na consolidação do regime democrático, tecendo
elogios a Roberto Marinho. Ao jantar oferecido por Marinho para
comemorar a data, em maio, compareceram os senadores José Sarney e
Antônio Carlos Magalhães, o governador de Sergipe, Albano Franco, e
proprietários, respectivamente, da TV Mirante, TV Bahia e TV Sergipe,
afiliadas da Rede Globo.

No mesmo ano, a Globo inaugurou o Projeto Jacarepaguá (Projac), maior
centro de produção televisiva da América Latina e o mais moderno do
mundo. A emissora gastou 80 milhões de dólares - 60 em instalações e 20
em equipamentos - para montar, em um terreno de 1,3 milhão de metros
quadrados, um complexo com cinco estúdios, auditório, fábrica de
cenários e figurinos, ilhas de edição e módulos de produção, além das
cidades cenográficas que já funcionavam ali.

A Globo voltou a fazer mudanças em sua direção de jornalismo em 1995:
saiu Alberico de Sousa Cruz, substituído por Evandro Carlos de Andrade,
que para assumir o cargo deixou a direção de redação do jornal «O
Globo». Segundo Andrade, a intenção da emissora era fazer um jornalismo
mais “impessoal”: “A orientação exclusiva era praticar um jornalismo
isento, independente, um jornalismo que não levasse em conta nenhum
interesse, nem os da Rede Globo, nem pessoais do dr. Roberto.” A direção
da emissora declarava-se insatisfeita com o tom oficialista do
noticiário, com poucos “furos” jornalísticos. O chefe da sucursal de
Brasília, Alexandre Garcia, que segundo a direção ganhara o estigma de
“porta-voz do governo”, também mudou de função. Além disso, a Central de
Jornalismo passou a ser diretamente subordinada a Roberto Irineu
Marinho, vice-presidente executivo, não passando mais pelo controle do
vice-presidente de operações, o Boni.

Novelas passadas em diferentes estados do país contaram, em diversas
ocasiões, com o apoio financeiro dos governos locais. Foi assim que em
1994 o então governador do Ceará, Ciro Gomes, pagou setecentos mil
dólares para que a novela «Tropicaliente» fosse filmada no estado. Em
outubro de 1995, a Globo recebeu 1,2 milhão de reais da prefeitura de
São Paulo para organizar e transmitir, durante três horas da programação
dominical e em rede nacional, a íntegra da I Maratona Internacional de
São Paulo, apresentada como parte da programação esportiva. O trajeto de
42 quilômetros passava junto de nove das principais obras inauguradas
pelo então prefeito da cidade, Paulo Maluf.

A série «Decadência», escrita por Dias Gomes e veiculada pela Globo em
1995, foi um dos episódios da rivalidade crescente entre a Globo e a
Record, emissora controlada desde 1989 por Edir Macedo, bispo da Igreja
Universal do Reino de Deus. Contava a história do enriquecimento ilícito
do bispo de uma igreja evangélica criada por ele mesmo, que acabava
preso. O personagem teria sido inspirado em Macedo; algumas de suas
falas eram reproduções textuais de uma entrevista do bispo à revista
«Veja». Como resposta à série, a Record começou a atacar as organizações
de Roberto Marinho em debates entre pastores e ex-funcionários da Globo.
A animosidade entre a Globo e Edir Macedo começou em 1990, quando um
programa da série «Globo repórter» mostrou obreiros da Igreja carregando
sacos de dinheiro doados pelos fiéis da Universal no Maracanã. Os
pastores começaram a aconselhar os fiéis, nos cultos, a não sintonizar a
rede “diabólica”. A Globo também exibiu, no «Fantástico», um vídeo
mostrando o momento em que o pastor convencia os fiéis a entregarem todo
seu dinheiro.

No dia 12 de outubro de 1995, o bispo Sérgio von Helder, da Igreja
Universal, apresentador da Record, criticando os católicos por adorarem
imagens, chegou a chutar uma imagem de Nossa Senhora da Aparecida. A
Globo deu ampla cobertura ao acontecimento, embora a CNBB diminuísse a
importância do episódio. Em janeiro de 1996, a Globo transmitiu mais um
vídeo, dessa vez flagrando Edir Macedo enquanto ensinava como pedir
dinheiro, o que acabou causando a abertura de inquéritos contra a
Igreja.

No fim de 1995, a Globo associou-se às americanas News Corporation, TCI2
e à mexicana Televisa para oferecer serviços de televisão por satélite
na América Latina, através de um sistema que permitia o recebimento de
até cem canais por meio de antenas parabólicas. Outra parceria
internacional, no mesmo ano, juntou as Organizações Globo, o Bradesco e
a americana AT&T para explorar o mercado de telefonia celular e
transmissão de dados sem fio.

A Rede Globo sempre investiu em audiência, procurando descobrir os
formatos e programas preferidos do público. As novelas, por exemplo,
sempre foram um gênero “interativo”, uma vez que a trama era modificada,
e personagens eram eliminados ou tinham sua participação aumentada em
função dos resultados de pesquisas de opinião. Em 1993, a emissora
modernizou seus métodos de pesquisa, adotando equipamento
computadorizado que permitia a cem telespectadores darem sua opinião
sobre os assuntos do «Fantástico» ao mesmo tempo em que assistiam ao
programa. Ainda nessa década, o formato do programa «Você decide», em
que o espectador escolhe por telefone, entre duas ou três opções, o
final que prefere para a trama, foi vendido para vários países. A sessão
de filmes «Intercine», duas vezes por semana, convocava o espectador a
escolher, por telefone, entre as opções oferecidas, o filme para a
sessão seguinte.

A emissora produzia, em 1996, 4.420 horas anuais de programas, sendo a
maior produtora de programas de televisão do mundo. Em 1997, mais uma
mudança administrativa: José Bonifácio de Oliveira Sobrinho deixou a
vice-presidência de operações da emissora, continuando a assessorá-la,
no entanto, como consultor privado. Na prática, isso significou uma
concentração de poder ainda maior na figura da superintendente
executiva, Marluce Dias da Silva. Em 1998, o sinal da Rede Globo chegava
a 99,84% dos 5.043 municípios brasileiros. A maior parte da programação
era produzida no Brasil, e exportada a 130 países. De cerca de seus oito
mil funcionários, mais de quatro mil estavam diretamente envolvidos na
criação e produção dos programas. Além da sede e estúdios no Rio e
escritórios em São Paulo, o grupo Globo tinha ainda escritórios em
Londres e Nova Iorque.

O padrão asséptico deu a tônica na cobertura política das eleições de
1998, em que o presidente Fernando Henrique Cardoso disputou a reeleição
contra Lula. Até a semana que antecedeu as eleições, em 3 de outubro, o
«Jornal nacional» limitou-se a divulgar as pesquisas de intenção de
votos realizadas pelo Ibope. Memorando interno denominado “Regras das
eleições 98”, assinado por Roberto Irineu Marinho, afirmava que “nossa
palavra-chave é a isenção” e que, como muitos ocupantes de cargos
executivos eram candidatos à reeleição, as solenidades de inauguração de
obras públicas seriam cobertas “com foco exclusivo na importância das
obras e reduzindo-se ao mínimo a presença das autoridades”.

A luta das duas segundas colocadas - o SBT de Sílvio Santos e a Record
do bispo Macedo - pelos índices de audiência, bem como a migração do
público mais sofisticado para o jornalismo dos canais a cabo - entre os
quais a própria Globo se destacava com sua Globonews - forçaram a
emissora, no final de década de 1990, a popularizar sua programação. O
«Jornal nacional», que na década de 1980 detinha cerca de 60% da
audiência, começou a de 1990 na faixa dos 50 pontos, perdendo público
progressivamente até chegar próximo dos 40% em 1998. Para reconquistar
público, o noticiário passou a se concentrar em temas amenos,
ecológicos, notícias internacionais e tragédias de apelo emocional,
dedicando cada vez menos espaço à cobertura explícita da política. Em
vez da cobertura “de gabinete”, nos termos do diretor de jornalismo da
emissora, Evandro Carlos de Andrade, as novas diretrizes da emissora
apontavam, justamente, para a interatividade e o jornalismo de utilidade
pública, centrado “não só na presença do povo, mas no contato dele com
as autoridades, para que tenha respostas imediatas”. Exemplo dessa nova
linha foi o programa «Linha direta», estreado em 1999, que apresentava a
reconstituição de crimes não resolvidos, com depoimentos das vítimas e
explicações das autoridades, divulgando telefone para que os
telespectadores pudessem ajudar a resolver o caso.

Apesar do aumento da competição no setor de televisão aberta, tendência
que se manteve na primeira década do Século XXI, o prestígio e a
influência da Rede Globo de Televisão mantiveram-se em alta. Exemplo
disso se deu em dezembro 2008, com a supremacia da rede nas pesquisas
sobre prestígio de marca. A Globo manteve seu primeiro lugar entre as
emissoras de televisão abertas, com ampla vantagem sobre a segunda
colocada, a Rede Record, de acordo com sondagem realizada pela Troiano
Consultoria de Marca e pelo Instituto Qualibest.

Em abril de 2009, a Rede Globo apresentou sua nova grade de programação
e anunciou a expectativa de crescimento da emissora para aquele ano, em
torno de 8%. Ainda em 2009 a novela “Caminho das Índias”, exibida no
horário nobre da programação, foi agraciada, na categoria novela, com
prêmio inédito do «International Emmy Awards», mais prestigiosa
premiação do gênero.

Além das empresas ligadas diretamente ao setor de comunicação de massa e
produção cultural, os demais empreendimentos da Globo eram geridos
através da «holding» Globo Participações Ltda., Globopar. Entre suas
principais empresas, seja com controle integral ou associada a
terceiros, destacaram-se a NEC, fabricante de equipamentos de
telecomunicações, em associação com a NEC Corporation do Japão, segunda
maior indústria de telecomunicações na América Latina; a Victori
Comunicações, prestadora de serviços de consultoria, engenharia e
transmissão de dados via satélite, em sociedade com a italiana STET, o
grupo Bradesco e a Vicom; Roma DTVM, distribuidora de títulos e valores
mobiliários; ABC Roma, um banco múltiplo, associado ao Arab Bank
Corporation; e a incorporadora São Marcos, administradora de imóveis. A
Globopar também era proprietária e administradora de «shopping centers»
e do Hotel Rio Atlântica, no Rio de Janeiro; da Inbasa, indústria de
produtos alimentícios; e de fazendas num total de mais de 56 mil
hectares.

