---
title: REDE OM-CNT DE TELEVISÃO
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo:
 - Televisão
autor: 
 - André Couto
---

Rede nacional de televisão inaugurada em março de 1992, com sede em
Curitiba (PR), inicialmente denominada Organizações Martinez (OM).

Primeira rede nacional de televisão criada no Brasil fora do eixo
Rio-São Paulo, foi fundada pelos irmãos Flávio e José Carlos Martinez, o
último ex-deputado federal (1987-1991) e candidato derrotado ao governo
paranaense em 1990 na legenda do Partido da Reconstrução Nacional (PRN),
mesma agremiação do então presidente da República, Fernando Collor de
Melo. A ligação de José Carlos Martinez com Collor vinha desde as
eleições presidenciais de 1989, quando o então deputado federal pelo
Paraná foi o tesoureiro da campanha do PRN naquele estado.

Proprietários de quatro emissoras de TV sediadas nos municípios
paranaenses de Curitiba, Londrina, Maringá e Cascavel, os irmãos
Martinez começaram a formar sua rede nacional de televisão em 1991,
quando adquiriram a TV Corcovado do Rio de Janeiro, comprada ao Sistema
Brasileiro de Televisão (SBT), do empresário Sílvio Santos, e mais três
emissoras no estado de Santa Catarina, anteriormente pertencentes à Rede
Bandeirantes. No ano seguinte, a OM associou-se à TV Gazeta para
veicular sua programação no estado de São Paulo. Com sinal gerado a
partir de Curitiba e transmitido via satélite para o resto do país, a
Rede OM iniciou suas transmissões contando ainda com outras emissoras
filiadas, distribuídas por vários estados. A princípio, a emissora
paranaense priorizou a veiculação de programas realizados por produtoras
independentes, com exceção do departamento de jornalismo, que ganhou
estrutura própria, dirigida pelo jornalista Dante Matiussi.

Desde o início de 1992, veiculou-se na imprensa e nos meios políticos a
denúncia de que José Carlos Martinez recebera apoio oficial para montar
a OM, cuja viabilidade financeira seria garantida por vultosas verbas
publicitárias do governo federal e de empresas estatais. De fato, a
importância da Rede OM para a estratégia política do governo Collor e do
grupo ligado a José Carlos Martinez era reconhecida, na época de seu
lançamento, pelo próprio diretor de produção e programação da emissora,
Carlos Augusto de Oliveira. Segundo Oliveira, o telejornalismo da OM não
poderia fazer oposição sistemática ao governo, já que um possível
cancelamento da publicidade das empresas estatais comprometeria a sua
viabilidade econômica. Essa avaliação não era, porém, corroborada por
Dante Matiussi, que nessa mesma época declarou ter recebido da direção
da emissora a orientação de apresentar um noticiário independente.

Segundo a revista «Veja», a veiculação de publicidade do governo federal
e de suas empresas estatais proporcionava à Rede OM, na época,
aproximadamente 1,5 milhão de dólares por mês, valor próximo da receita
total da empresa. As freqüentes denúncias acerca das irregularidades no
processo de aquisição da Rede OM pelos irmãos Martinez levaram a
Comissão de Ciência e Tecnologia da Câmara Federal a promover
investigações sobre tais operações.

Em maio de 1992, instalou-se no Congresso Nacional uma comissão
parlamentar de inquérito (CPI) para apurar as denúncias de Pedro Collor
de Melo, irmão do presidente da República, sobre a existência de um
esquema de corrupção no governo federal comandado pelo empresário Paulo
César Farias, o PC, amigo pessoal do presidente Collor e seu tesoureiro
de campanha. Nos meses seguintes, os trabalhos da CPI confirmaram a
procedência das denúncias e revelaram ao país os mecanismos utilizados
por P.C. Farias para desviar enormes volumes de recursos públicos. Em
agosto, as investigações da CPI revelaram que a compra da TV Corcovado
por Martinez, em 1991, fora efetivada através de cheques no valor de 7,5
milhões de dólares emitidos por alguns dos “correntistas fantasmas” que
compunham o esquema de corrupção montado por P.C. Farias. Veiculou-se
então na imprensa a versão de que PC seria sócio dos Martinez na OM ou
mesmo o verdadeiro dono da empresa, cabendo aos empresários paranaenses
apenas o papel de testas-de-ferro. Convocado a depor na Comissão de
Ciência e Tecnologia da Câmara Federal no mês de setembro, Martinez
admitiu ter recebido um empréstimo de 8,5 milhões de dólares de PC para
comprar emissoras de TV, mas afirmou desconhecer que o cheque utilizado
na operação fosse movimentado por “correntistas fantasmas”. Segundo
Martinez, PC havia lhe feito o empréstimo sem exigir assinatura de
contrato ou pagamento de juros por ser seu amigo particular; declarou
também que a dívida já havia sido quitada. O ex-deputado negou, na
ocasião, que a Rede OM tivesse sido montada para oferecer sustentação
política ao governo Collor.

Ainda no mês de agosto, a CPI que investigava as atividades de Paulo
César Farias divulgou o seu relatório final, apontando o envolvimento do
presidente da República nas irregularidades. Sob intensa pressão da
imprensa e da opinião pública, o Congresso Nacional aprovou, no final do
mês de setembro, a abertura do processo de «impeachment» do presidente.
Atingida diretamente pelas denúncias e sem o apoio oficial desfrutado
nos primeiros meses de seu funcionamento, a Rede OM se viu envolvida em
graves problemas financeiros. Em novembro, a empresa acumulava elevadas
dívidas e foi obrigada a diminuir gastos operacionais e a reduzir seu
quadro de funcionários.

Em maio de 1993, a rede OM foi rebatizada com o nome de Central Nacional
de Televisão (CNT) e sofreu reformulações em sua estrutura para tentar
superar a crise pela qual passava. José Carlos Martinez admitiu, então,
que os escândalos do governo Collor haviam abalado a credibilidade da
empresa e que a mudança em seu nome era uma tentativa de renovar sua
imagem perante a opinião pública. Apesar de mais uma vez negar qualquer
vinculação com as atividades de P.C. Farias, Martinez declarou que a
antiga denominação se tornara um obstáculo à consolidação da empresa,
por estar inevitavelmente associada às suas atividades políticas.

Nessa mesma época, a CNT passou a contar com a sustentação do Banco
Bamerindus, que lhe concedeu um empréstimo no valor de três milhões de
dólares, com prazos de pagamento dilatados. Na verdade, mais do que uma
simples operação de crédito, o empréstimo representou o início do
processo de transferência do controle da empresa para as mãos do
empresário José Eduardo Andrade Vieira, proprietário do Banco
Bamerindus, que na ocasião exercia ainda um mandato de senador pelo
estado do Paraná e ocupava a presidência nacional do Partido Trabalhista
Brasileiro (PTB).

Em janeiro de 1995, quando ocupava o cargo de ministro da Agricultura do
governo Fernando Henrique Cardoso, Andrade Vieira assumiu oficialmente,
enquanto pessoa física, o controle da rede de televisão paranaense,
responsabilizando-se pelas dívidas da empresa, estimadas pela revista
«Veja» em cerca de 30 milhões de dólares. Por já ser proprietário de
emissoras de televisão em São Paulo e no Paraná, Andrade Vieira se viu,
porém, legalmente impedido de assumir o controle da CNT sem prévia
autorização do Ministério das Comunicações. Para contornar esse
obstáculo legal, os irmãos Martinez foram oficialmente mantidos como os
donos da concessão, enquanto Andrade Vieira figurava como sócio
minoritário. Modificações no organograma da empresa, porém, garantiram o
seu controle ao então ministro da Agricultura, que colocou um primo seu,
o advogado João Antônio Vieira Filho, no posto de diretor
superintendente. José Carlos Martinez passou a ocupar, então, o posto de
presidente do conselho administrativo da empresa.

