---
title: REDE RECORD DE TELEVISÃO
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo:
 - Televisão
autor: 
 - Lia Calabre de Azevedo
 - Lilian Lustosa
---

Rede de emissoras de televisão que teve origem na fundação de emissora
de TV paulista, inaugurada em 27 de setembro de 1953, sob o nome de TV
Record, canal 7. Pertencia ao Grupo das Emissoras Unidas (donos das
emissoras de rádio Record e Panamericana), que tinha como diretores
Paulo Machado de Carvalho, Paulo Machado de Carvalho Filho e Erasmo
Alfredo Amaral de Carvalho. Foi a primeira emissora do país a se
instalar num local construído especialmente para esse fim (os estúdios
ao lado do aeroporto de Congonhas) e não adaptado, como aconteceu com as
outras emissoras da época. Seu primeiro diretor artístico foi Hélio
Ansaldo. Tinha como principais rivais, na época, a TV Tupi e a TV
Paulista.

O ponto forte da programação da TV Record foram os programas musicais.
Foi inaugurada transmitindo um programa do qual participavam os cantores
Dorival Caymmi e Inesita Barroso. Era considerada uma das emissoras de
TV de melhores equipamentos e recursos na América Latina, possuindo
inclusive a única lente Ballowstar (que permitia gravações em locais
pouco iluminados) do Brasil, na época.

A TV Record é conhecida por seu pioneirismo em alguns campos. Em 1954,
foi a primeira emissora a produzir um seriado de aventuras televisivo,
denominado «Capitão 7», que era estrelado por Aires Campos e Idalina de
Oliveira. No ano seguinte realizou a primeira transmissão externa ao
vivo de um jogo de futebol: Santos e Palmeiras, na Vila Belmiro,
ocorrido em 18 de setembro de 1955, patrocinado pela RCA Victor e pela
Atlantic, com produção da agência de publicidade J. W. Thompson (prática
pouco utilizada na época).

Diferentemente das outras emissoras de TV, a Record não tinha nas
telenovelas seu ponto forte. No entanto, em 1955, teve grande sucesso no
ramo da teledramaturgia, com o programa «Teatro Cacilda Becker».
Transmitido às segundas-feiras às 21:30h, o programa contou com
importantes nomes do teatro da época, tais como: a própria Cacilda
Becker, Ziembinsky, Lidia Lícia, Sérgio Cardoso, Fredi Kleeman, entre
outros, com a direção do cineasta Alberto Cavalcanti.

Voltando ao campo das inovações, em 1956, a Record realizou a primeira
transmissão em rede (Rio-São Paulo). Foi neste ano que a televisão
começou a se tornar um negócio lucrativo, pois pela primeira vez a
arrecadação publicitária das televisões superava a das emissoras de
rádio.

No campo do jornalismo, diariamente ia ao ar pela Record, às 22:00
horas, o telejornal «O estado de São Paulo» (que na década de 1960
passou a se chamar «Record em notícias»). As questões da cidade de São
Paulo estavam presentes em «Nossa cidade», apresentado por Nicolau Tuma.
As questões ligadas à política apareciam em «Preto e branco»,
apresentado por Viegas Neto.

No final da década de 1950 e início da de 1960, a Record começou a se
destacar e a obter a liderança da audiência em São Paulo. Em 1964, a
emissora investiu, novamente, nos programas de música, obtendo grande
sucesso com «O fino da bossa», apresentado pelos cantores Elis Regina e
Jair Rodrigues, «Jovem guarda», que tinha como apresentador o cantor
Roberto Carlos, e «Bossaudade», com os cantores Elisete Cardoso e Ciro
Monteiro.

Em setembro e outubro de 1966, a TV Record realizou o II Festival de
Música Popular Brasileira, que teve como vencedoras as composições de
Chico Buarque de Holanda («A banda») e de Geraldo Vandré («Disparada»)
- o primeiro festival da MPB fora realizado em 1965 pela TV Excelsior
de São Paulo. Para realizar o evento, a emissora contratou o organizador
de festivais Solano Ribeiro. Os festivais alcançavam uma enorme
popularidade. Em 1967, na transmissão da disputa final, vencida por Edu
Lobo, com a música «Ponteio», a Record registrou um índice quase que
insuperável de audiência: 95%. Em 1968, a Record criou um júri popular
para votar junto com o júri oficial dos festivais, que na maioria das
vezes tinha suas decisões vaiadas pelo público. Entretanto, com a
decretação do Ato Institucional nº 5, o governo iniciou um forte esquema
de censura e criou empecilhos para o funcionamento do novo modelo de
festival da MPB, contribuindo para o fim dos festivais da Record.

Os principais programas da TV Record, na década de 1960, foram: «Praça
da alegria», «Família Trapo», «Hebe» etc. No final desta década, mais
especificamente entre os anos de 1968 e 1969, a emissora sofreu uma
série sucessiva de incêndios que destruíram suas instalações, auditório
e equipamentos. O primeiro ocorreu no estúdio de Congonhas; em seguida,
no Teatro Record; o terceiro, na torre da Avenida Paulista; e, por fim,
um que destruiu o seu novo teatro, o Paramount, na Avenida Brigadeiro
Luís Antônio.

No início da década de 1970 Rogélio Rodrigues Thomaz passou a ocupar o
cargo de diretor-presidente da TV Record, enquanto Paulo Machado de
Carvalho permaneceu como diretor superintendente da Rede Record. A
primeira metade desta década foi de muitas dificuldades para a Record.
Aos problemas da falta de estúdios e equipamentos, somou-se o do
crescimento vertiginoso da TV Globo, para onde migraram muitos dos
profissionais da Record, tais como: Roberto Carlos, Nílton Travesso, Jô
Soares, Lauro César Muniz, entre outros. O conjunto dos problemas fez
com que os índices de audiência caíssem e que os patrocinadores se
desinteressassem da emissora.

No início de 1970 teve início a aproximação entre o animador e
empresário Sílvio Santos e a Record, o que produz bons resultados para a
emissora: os índices de audiência começaram a aumentar. A Record passou
a transmitir programas produzidos pela TVS e, em especial, o próprio
programa Sílvio Santos.

Foi nesse período que o empresário comprou 50% das ações da Record
(inicialmente o empresário recebeu as ações como garantia de um
empréstimo realizado ao Grupo Machado de Carvalho). A transação
comercial somente foi revelada e confirmada publicamente anos depois,
pois o empresário estava ligado à Rede Globo de televisão por um
contrato que o proibia de participar do controle acionário de outros
veículos de comunicação. Em 1972, um novo grupo de ações da Record foi
vendido e comprado por Joaquim Cintra Gordinho, que estaria
representando o Grupo Sílvio Santos. O somatório das ações dava ao
empresário Sílvio Santos o controle acionário da emissora (61,1%).
Depois de uma série de negociações, a direção da emissora foi repartida
de forma eqüitativa entre Sílvio Santos e a família Machado de Carvalho.
No final da década de 1970, Luciano Calegari e Demerval Gonçalves
(ligados ao grupo Sílvio Santos) eram diretores da TV Record, junto com
Paulo Machado de Carvalho Filho e Paulo Machado de Carvalho Neto.

Começaram a ocorrer mudanças na programação da Record e a emissora
voltou a contratar atrações de porte, como Raul Gil. Em meio ao clima de
início de retorno à normalidade política, o diretor artístico Hélio
Ansaldo, em 1978, tentou contratar o ex-presidente Jânio Quadros, que
havia retornado do exílio, para estrelar um programa na TV Record, mas a
proposta foi recusada (a TV Tupi também tentou contratá-lo, no mesmo
período). Ainda em 1978, depois de cinco anos consecutivos de prejuízos,
a Record conseguiu fechar o ano com lucros. Em 1979, ultrapassou, em
audiência, as TVs Tupi e Bandeirantes.

Em 1982, o locutor esportivo Luciano do Vale se transferiu para a TV
Record, investindo na transmissão de acontecimentos esportivos,
principalmente as competições internacionais de vôlei.

Em 1984, teve início o programa de auditório «Perdidos na noite», que
ia ao ar semanalmente, aos sábados, a partir das 23 horas, apresentado
pelo paulista Fausto Silva. O programa rapidamente atingiu bons índices
de audiência. Marcado por um estilo irreverente, tanto no trato dos
convidados como no do próprio público, o programa tinha sua transmissão
ao vivo, tanto as entrevistas como os números musicais, o que não era
uma prática comum naquele momento.

No final do ano de 1989 e no início do ano seguinte, a Rede Record foi
vendida ao bispo Edir Macedo, da Igreja Universal do Reino de Deus, por
45 milhões de dólares. A rede se encontrava com muitos problemas
financeiros. Em 1992, Edir Macedo foi processado sob a acusação de
charlatanismo, curandeirismo e estelionato. Os bens de Macedo ficaram
sob intervenção judicial, inclusive a Rede Record, sob a qual havia
ainda o problema de que sua venda não havia sido devidamente registrada
junto ao Ministério dos Transportes e das Comunicações.

Com Edir Macedo afastado da presidência da Record, a emissora começou a
investir em algumas modificações, tentando desvincular sua imagem da
Igreja Universal do Reino de Deus. Em 1994, contratou a jornalista Alice
Maria, para reformar o núcleo de jornalismo.

No início de 1995, o presidente da Record, o economista e também bispo
da Igreja Universal do Reino de Deus, João Batista Ramos da Silva,
declarou que a Record era uma empresa eminentemente comercial, que tinha
a Igreja Universal como um de seus principais clientes. A emissora tinha
como diretor-executivo Demerval Gonçalves e Eduardo Lafon como diretor
de operação e programação. Em outubro do mesmo ano, um novo incidente
reacendeu a discussão em torno da ligação da emissora com a Igreja
Universal. Na noite do dia 12 de outubro, o bispo da Igreja Universal
Sérgio von Helder chutou a estátua da padroeira do país, Nossa Senhora
da Aparecida, gerando uma série de protestos. A repercussão do ato foi
tamanha, que o próprio bispo Edir Macedo (dono da emissora) veio a
público pedir perdão pelo acontecido. Imediatamente alguns anunciantes
se retiraram da emissora, o mesmo ocorrendo com algumas produtoras
independentes que transmitiam seus programas através da TV Record. O
incidente também gerou a demissão de Francisco Pinheiro (Chico
Pinheiro), diretor de jornalismo da Rede Record de Televisão, que
incluiu notícias sobre o incidente no jornal da própria emissora. A
saída de Chico Pinheiro demonstrou, mais uma vez, o forte esquema de
censura imposto pela cúpula da Igreja Universal do Reino de Deus sobre a
programação da emissora, apesar das declarações de João Batista Ramos,
negando tal fato.

No início de 1996, a Record voltou a ter problemas com o Ministério das
Comunicações, pois surgiu a suspeita da utilização de acionistas de
“fachada” para ocultar o verdadeiro proprietário, que, segundo as
investigações, seria a Igreja Universal do Reino de Deus, desrespeitando
o artigo 4º do Decreto-Lei nº 236 do Código Nacional de
Telecomunicações, onde fica vetada a pessoas jurídicas a posse total de
emissoras. O processo faz parte do inquérito movido pelo Ministério
Público, que investiga as irregularidades cometidas pela Igreja
Universal.

Desde 1996 a Record passou a enfrentar uma série de processos do
Ministério Público Federal e da Polícia Federal, que passaram a
investigar o uso indevido, nas emissoras, do dinheiro das doações dos
fiéis da Igreja Universal. A Rede Record foi acusada de receber o
dinheiro dessas doações através da compra de horários de sua programação
pela Igreja Universal a preços superfaturados. Estimava-se que cerca de
um terço do faturamento da rede arrecadado no mercado publicitário vinha
dos investimentos irregulares da Igreja na emissora. O Bispo Edir Macedo
foi acusado também por lavagem de dinheiro e formação de quadrilha,
junto com outros nove membros da Igreja Universal, que pediu abertura de
sindicância no Ministério Público.

Em 2002, a Record emissora aliou-se à Rede Bandeirantes de Televisão e
ao Sistema Brasileiro de Televisão (SBT) e rompeu com a Associação
Brasileira de Emissoras de Rádio e Televisão (Abert) alegando que esta
favorecia a Rede Globo. As emissoras anunciaram em nota, nos principais
jornais do país, que a Associação não estava mais autorizada a
representá-las em nenhum foro e sob qual­quer pretexto. Em 2006, porém,
a Record voltou a filiar-se à Abert.

Em 2007, a Record lançou um canal de notícias 24 horas, o Record News. O
canal fez parte da expansão das atividades da Rede que, em 2008, criou
também a Record Entretenimento, empresa que passou a atuar no mercado de
criação, desenvolvimento e execução de projetos de entretenimento. Ainda
em 2008, a rede mexicana Televisa fechou contrato com a Rede Record para
a produção de novelas por um período de cinco anos. O contrato pôs fim a
pareceria entre Televisa e SBT que já durava oito anos. As novelas
passaram a ser produzidas no Núcleo de Teledramaturgia localizado em
Várzea Grande, Rio de Janeiro, construído em 2005.

Outro setor que recebeu grandes investimentos da rede foi o de
jornalismo, inclusive com o estabelecimento de correspondentes
internacionais nos Estados Unidos, Inglaterra, África do Sul, Portugal,
Japão e Israel.

Ao final da década de 2000, a Record passou a disputar o segundo lugar
em audiência com o SBT, chegando a atingir picos de ibope, o que a levou
a competir, inclusive, com a Rede Globo, que ocupava o primeiro lugar na
média geral.

Em 2009, a Record possuía 98 emissoras geradoras e retransmissoras em
todo o país. Sua transmissão também se estendia a outros 150 países
através da Record Internacional, que contava com «bureaus» de
representação em países como Portugal, Espanha, França, Inglaterra,
Suíça, Angola, Moçambique, Cabo Verde, Guiné Bissau,África do Sul, EUA,
Israel,  Japão, e também em países da América Central. A Record também
investiu na expansão de sua transmissão digital.

