---
title: REDEMOCRATIZAÇÃO
natureza: temático
tipo:
 - Evento
autor: 
 - Bolívar Lamounier
---

Ao decretar a extinção da Aliança Renovadora Nacional (Arena) e do
Movimento Democrático Brasileiro (MDB), em dezembro de 1979, admitindo
assim o retorno do país ao sistema multipartidário, o regime militar
deixou para trás a fase da simples “abertura” ou “descompressão” e
passou a admitir que o país iria transitar rumo à plena restauração do
regime democrático. A intenção de dispersar a oposição entre vários
partidos, e assim enfraquecê-la, também fez parte desse cálculo, sem
dúvida, mas não altera, no essencial, o ponto antes enunciado. No começo
da década de 1980, cinco novos partidos efetivamente se estabeleceram: o
Partido Democrático Social (PDS), governista, herdeiro da estrutura
organizacional da Arena; o Partido do Movimento Democrático Brasileiro
(PMDB), principal sucessor do extinto MDB; o Partido dos Trabalhadores
(PT), que foi inicialmente um braço eleitoral do movimento sindical
paulista; o Partido Democrático Trabalhista (PDT), agremiação do retorno
de Leonel Brizola à cena política; e o Partido Trabalhista Brasileiro
(PTB), disputando com o PDT a herança simbólica do antigo “trabalhismo”
getulista. Esse conjunto de partidos disputou em 1982 a primeira eleição
direta para governos estaduais desde 1965, ao mesmo tempo do pleito para
o Congresso Nacional e assembléias legislativas. Contados os votos,
constatou-se que o processo eleitoral continuava praticamente
bipartidário, e que a oposição (PMDB, PDT, PT e PTB) elegera dez dos 22
governadores, entre eles os de São Paulo (Franco Montoro - PMDB), Rio de
Janeiro (Leonel Brizola - PDT) e Minas Gerais (Tancredo Neves - PMDB), e
formara maioria, ainda que diminuta, na Câmara dos Deputados. Com esse
resultado, a oposição civil passou a contar com bases efetivas de poder,
tornando-se a estrutura do poder institucional diárquica, e nesse
sentido potencialmente instável: a estabilidade política agora dependia
de um horizonte de progressivo retorno à plena institucionalidade
democrática.

O processo sucessório presidencial, configurada a referida diarquia a
partir das eleições de 1982, passou a oferecer efetiva possibilidade de
vitória a um eventual candidato da oposição no Colégio Eleitoral, na
disputa prevista para janeiro de 1985. A vitória oposicionista veio de
fato a ocorrer, facilitada pela dissidência surgida dentro do PDS, que
deu origem em 1984 ao Partido da Frente Liberal (PFL), que se uniu à
frente de oposição para derrotar a candidatura governista de Paulo Salim
Maluf e eleger Tancredo Neves para a presidência da República.

Com o fim do regime militar em 1985, o Congresso voltou a ocupar um
papel central na vida política nacional. Esse novo papel foi
institucionalizado com a promulgação da Constituição de 1988, que
restituiu ao Legislativo os poderes que este detinha sob a Constituição
de 1946. Quanto a sua estrutura, o Congresso da Constituição de 1988
repetiu a experiência democrática do período 1946-1964, ao consagrar o
bicameralismo e o multipartidarismo. Há, contudo, uma diferença crucial:
as legislaturas eleitas sob a égide da Constituição de 1988 apresentam
taxas de fragmentação partidária muito superiores às do período de
1945-1964. Outra característica importante do atual Congresso tem sido a
desproporcionalidade observada na percentagem de cadeiras de algumas
regiões do país, na Câmara dos Deputados, em relação a suas respectivas
populações. Enquanto as regiões Norte, Nordeste e Centro-Oeste
encontram-se sobre-representadas, a região Sudeste se vê
sub-representada (ver tabela 2). Essa distribuição desequilibrada de
cadeiras parlamentares decorre da legislação eleitoral, que estabelece
um mínimo de oito e um máximo de 70 deputados por estado, o que favorece
especialmente a região Norte, a menos populosa, em detrimento da região
Sudeste, a mais populosa, sobretudo do estado de São Paulo.

Um dos primeiros atos do regime civil foi estabelecer por meio da Emenda
Constitucional nº 25, de 15 de maio de 1985, a livre criação de partidos
e a reorganização dos anteriormente cancelados, extintos, cassados, ou
indeferidos. A 1º de agosto desse ano, o Congresso aprovou a Lei nº
7.332, que estipulou condições mínimas para a habilitação de novas
agremiações partidárias. Assim, 25 novos partidos foram criados para
disputar as eleições municipais de novembro de 1985. Essa nova
legislação alterou profundamente o quadro partidário brasileiro: novas
agremiações se formaram e, na legislatura seguinte (1987-1991), outros
passaram a ter representação parlamentar.

A partir das eleições de 1986 para o Congresso Constituinte e para os
governos e assembléias estaduais, observa-se uma evolução algo errática
da força eleitoral e parlamentar da maioria dos partidos, marcada por
ascensões e quedas bruscas. Destarte, as altas taxas de volatilidade
eleitoral e fragmentação parlamentar que caracterizam a competição
política no Brasil, de 1985 em diante, não têm permitido o
estabelecimento de padrões estáveis de interação entre os partidos e
destes com o eleitorado. Cabe ainda lembrar que o aumento do número de
agremiações com representação parlamentar e a variação do tamanho de
suas bancadas não são conseqüências apenas de decisões do eleitorado,
mas também da intensa migração de deputados de uma legenda para outra
durante uma mesma legislatura.

A despeito de tanta instabilidade, é possível identificar os partidos
que mais influência têm tido nas três esferas de governo e no processo
legislativo, desde 1986 (ver tabela 1). Ao centro do espectro
ideológico, encontram-se o PMDB e o Partido da Social Democracia
Brasileira (PSDB), este nascido de uma dissidência do primeiro durante a
Assembléia Nacional Constituinte, em 1988. O PMDB, embora venha perdendo
força eleitoral e parlamentar, foi durante anos o maior partido
parlamentar do regime civil. Ocupou a presidência com José Sarney entre
1985 e 1990, e numerosos governos estaduais. O PSDB tornou-se o quarto
maior partido parlamentar a partir da eleição de Fernando Henrique
Cardoso para a presidência da República, em outubro de 1994.

À direita, destacam-se o PFL, o PTB e o Partido Popular Brasileiro
(PPB), sendo este último fruto da fusão do Partido Progressista
Reformador (PPR) - formado por ex-membros do PDS, que se dissolveu - com
o pequeno Partido Popular (PP). Dos três, o PFL foi o mais influente na
década de 1990, ocupando a segunda posição desde 1986 em termos de força
parlamentar, tendo participado de todos os ministérios a partir de 1985
e eleito vários governadores de estado.

No campo da esquerda, sobressaem o PT e o PDT. O PT tem crescido de
eleição para eleição. É o quinto maior partido parlamentar e o principal
de oposição no país, com grande influência sobre sindicatos,
intelectualidade e imprensa. Chegou em segundo lugar nas eleições
presidenciais de 1989, 1994 e 1998, com o mesmo candidato, Luís Inácio
Lula da Silva. O PDT, fortemente centrado na figura de Leonel Brizola,
cresceu razoavelmente até 1990, mas entrou em declínio desde então,
tendo sua influência limitada a poucos estados, sobretudo Rio de Janeiro
e Rio Grande do Sul.

