---
title: REFORMA UNIVERSITÁRIA
natureza: temático
tipo:
 - Conceito
autor: 
 - Luís Antônio Cunha
---

Ao tempo em que se fundava a Universidade do Rio de Janeiro, em 1920, a
primeira organizada no Brasil, os estudantes de outros países
latino-americanos mobilizavam-se pela reforma de suas universidades, já
seculares. O primeiro Congresso da Federação Universitária Argentina,
que congregava os estudantes das quatro universidades do país, realizado
em Córdoba, em 1918, resultou na elaboração da Carta Magna da Reforma
Universitária. Os principais pontos defendidos pela Carta de Córdoba
eram os seguintes: participação dos alunos e ex-alunos na direção da
universidade, autonomia universitária, freqüência livre, fim da seleção
baseada em critérios econômicos, instituição da livre-docência, extinção
da cátedra vitalícia, publicidade dos atos universitários, extensão
universitária, assistência social aos estudantes, adaptação das
universidades às peculiaridades regionais e orientação dos estudos para
os grandes problemas nacionais.

A plataforma dos estudantes argentinos foi assumida em grande parte
pelos brasileiros, desde a criação da União Nacional dos Estudantes
(UNE), em 1938. Essa plataforma recebeu a adesão de professores que
criticavam a estrutura atomizada do ensino superior no Brasil, que fazia
da universidade uma raridade ou uma farsa.

A reforma universitária foi debatida em seminários promovidos pela UNE
em 1961, 1962 e 1963, época em que integrava o elenco das “reformas de
base”. Apesar da diversidade de orientações em cada seminário, os
estudantes se identificavam no combate à estrutura arcaica do ensino
superior, à sua privatização e à seletividade (econômica) dos exames
vestibulares e defendiam o aumento da participação dos estudantes no
processo decisório das instituições de ensino, assim como a subordinação
destas aos interesses do povo brasileiro.

Após o movimento político-militar de 1964, o Estado assumiu a bandeira
da reforma universitária, limitando seu campo à modernização
administrativa e pedagógica, de acordo com o modelo norte-americano.
Contando com a assistência técnica e financeira da United States Agency
for International Development (USAID), o Ministério da Educação começou
a promover mudanças nas universidades federais que foram sendo
difundidas para as demais. Os decretos-leis nº 53, de 18 de novembro de
1966, e nº 252, de 28 de novembro de 1967, estabeleceram princípios e
normas de organização para as universidades federais procurando quebrar
o secular regime das unidades quase autônomas através da instituição de
departamentos, institutos e/ou centros.

A Lei nº 5.540, de 28 de novembro de 1968, levou muito mais longe esse
processo de modernização, generalizando-o para todo o ensino superior,
na esperança de que a expansão controlada das vagas contribuísse para
reduzir a insatisfação dos estudantes, raiz de manifestações políticas
contrárias ao regime. A expansão seria resultado da melhor utilização
dos recursos existentes, evitando-se a duplicação de meios pelo regime
departamental e pelo regime de créditos, aproveitando-se a capacidade
ociosa pelo encaminhamento de estudantes para cursos menos procurados,
após o ciclo básico, recém-criado, aumentando-se a velocidade de
circulação dos estudantes pela instituição de cursos de duração
reduzida, preenchendo-se as vagas de instituições de ensino menos
procuradas, através da criação do “vestibular unificado” por região, e
adotando-se outras medidas afins.

A Lei da Reforma Universitária, como veio a ser conhecida a Lei nº
5.540/68, reconhecia na universidade a organização própria do ensino
superior, embora admitisse, por exceção, estabelecimentos isolados. No
entanto, nos dez anos que se seguiram à sua promulgação, o crescimento
das escolas isoladas superou de muito o das universidades, em termos de
número de matrículas, fazendo da regra (legal) a exceção (real).

