---
title: REFORMAS DE BASE
natureza: temático
tipo:
 - Conceito
autor: 
 - Heloísa Menandro
---

Propostas de mudanças consideradas necessárias à renovação das
instituições socioeconômicas e político-jurídicas brasileiras que tinham
como objetivo remover os obstáculos à marcha do processo de
desenvolvimento do país. Essas propostas foram a base do programa de
governo do presidente João Goulart (1961-1964), assumindo o caráter de
bandeira política durante a fase presidencialista daquela gestão. As
reformas consideradas prioritárias eram a agrária, a administrativa, a
constitucional, a eleitoral, a bancária, a tributária (ou fiscal) e a
universitária (ou educacional).

## Origens

A expressão “reformas de base” foi empregada formalmente pela primeira
vez em março de 1958, no governo de Juscelino Kubitschek (1956-1961),
quando o Partido Trabalhista Brasileiro (PTB) apresentou um documento
que discutia as reformas - incluindo a agrária, a urbana e a
constitucional - e destacava também a disciplina do capital estrangeiro
no país, o que implicava uma nova Lei de Remessa de Lucros. O documento,
que viria a constituir o programa do partido, serviu de base à pregação
de João Goulart, vice-presidente da República e presidente nacional do
PTB, em sua campanha para a reeleição à vice-presidência em 1960.

No ano de 1961, já com Jânio Quadros na presidência do país e Goulart na
vice-presidência, os trabalhistas procuraram estabelecer uma linha de
ação política e doutrinária, elaborada por Hermes Lima e pelo deputado
federal Francisco Clementino de San Tiago Dantas, na qual era ressaltada
a necessidade de o partido transformar-se “num instrumento de reforma,
de mudança, de superação da estrutura social brasileira”.

As reformas também foram objeto de discussão - dessa vez em âmbito
continental - na I Reunião Extraordinária do Conselho Interamericano
Econômico e Social (CIES), realizada em Punta del Este, no Uruguai,
entre 5 e 17 de agosto de 1961. Durante o encontro, foram lançados os
fundamentos da Aliança para o Progresso, programa de ajuda à América
Latina patrocinado pelo governo norte-americano. Entre as reformas
básicas anunciadas como necessárias para a melhoria do nível de vida dos
países do continente figuravam as reformas agrária, tributária, bancária
e administrativa.

## A renúncia de Jânio e a fase parlamentarista do governo Goulart

Em 25 de agosto de 1961, o presidente Jânio Quadros apresentou seu
pedido de renúncia, gerando grave crise político-institucional.
O vice-presidente João Goulart, sucessor legal, que se encontrava em
viagem oficial à República Popular da China, não contava com o apoio dos
ministros da Guerra, general Odílio Denis, da Marinha, vice-almirante
Sílvio Heck, e da Aeronáutica, brigadeiro Gabriel Grün Moss, os quais
procuraram impedir sua posse. Em contrapartida, o governador do Rio
Grande do Sul, Leonel Brizola, e o comandante do III Exército, sediado
em Porto Alegre, general José Machado Lopes, insurgiram-se contra a
posição dos ministros militares e mobilizaram o estado em defesa da
posse de Goulart.

O impasse só foi superado no dia 2 de setembro, quando o Congresso
aprovou a Emenda Constitucional nº 4 que instituiu no país o sistema
parlamentarista de governo. A instalação do novo regime político
retirava do presidente parte de suas atribuições definidas na
Constituição de 1946, passando-a para a responsabilidade do Conselho de
Ministros, cujos integrantes deveriam ter seus nomes ratificados pelo
Congresso. A emenda previa também a realização de um plebiscito, marcado
para o início de 1965, através do qual seria decidida a manutenção do
parlamentarismo. Finalmente, em 7 de setembro Goulart foi empossado na
presidência, indicando o deputado federal por Minas Gerais, Tancredo
Neves, do Partido Social Democrático (PSD), para o cargo de
primeiro-ministro.

Em novembro de 1961, realizou-se um congresso camponês em Belo Horizonte
- que contou com a presença de Goulart - no qual foi lançado o slogan
“Reforma agrária na lei ou na marra”. O equacionamento legal dessa
reforma esbarrava no artigo 141 da Constituição de 1946, que
condicionava a desapropriação de terras ao pagamento prévio de uma
indenização em dinheiro. No Congresso, a maioria dos parlamentares
recusava-se a modificar a Carta, cerrando fileiras em torno da sua
inviolabilidade.

No decorrer de 1962, tomou vulto a pressão de setores nacionalistas e de
esquerda identificados com as reformas de base. Nesse ano surgiu a
Frente de Mobilização Popular (FMP), movimento liderado por Leonel
Brizola, que congregava diversos parlamentares, líderes sindicais e
representantes de organizações camponesas e de entidades como a União
Nacional dos Estudantes (UNE), o Comando Geral dos Trabalhadores (CGT) e
o Pacto de Unidade e Ação (PUA). Brizola e outras lideranças chegaram a
pedir o fechamento do Congresso, instando Goulart a atuar à margem da
Constituição para efetuar as reformas. No interior do Congresso, a
Frente Parlamentar Nacionalista (FPN) - bloco suprapartidário contrário
às concessões ao capital estrangeiro e às remessas de lucro e favorável
ao monopólio estatal na exploração do petróleo e dos minérios
brasileiros - incluía entre suas principais teses a defesa das reformas
de base.

Em meio a um clima de grande inquietação social, em junho de 1962 o
gabinete Tancredo Neves caiu. As dificuldades para a formação do novo
gabinete evidenciaram a deterioração das relações entre o Executivo e o
Legislativo, estando Goulart disposto a apontar para o cargo de
primeiro-ministro apenas nomes comprometidos com as reformas de base.
Nesse sentido, o presidente indicou San Tiago Dantas, cujo nome, no
entanto, foi vetado pelo PSD e pela União Democrática Nacional (UDN), os
dois partidos com maiores bancadas na Câmara. Com a recusa da Câmara,
Goulart teve que propor outro nome, dessa vez o do pessedista Auro de
Moura Andrade, presidente do Senado. O movimento sindical reagiu,
ameaçando paralisar o país, quando o Congresso aprovou a indicação de
Moura Andrade. E a despeito da renúncia deste, provocada pela recusa de
Goulart em aceitar os ministros por ele indicados, os órgãos sindicais
decretaram greve geral por 24 horas. Finalmente, em 10 de julho o
petebista Francisco de Paula Brochado da Rocha assumiu o cargo de
primeiro-ministro.

Em setembro de 1962, após a renúncia de Brochado da Rocha e a posse de
Hermes Lima, Goulart conseguiu arrancar do Parlamento a antecipação,
para janeiro de 1963, do plebiscito que consultaria a opinião pública
sobre o retorno ao presidencialismo. O presidente lançou-se à campanha
do plebiscito, tomando as reformas de base como principal bandeira.

Nas eleições realizadas no mês seguinte, os setores partidários das
reformas se fortaleceram no Congresso. O PTB praticamente duplicou sua
bancada - que passou de 66 para 116 deputados - e a FPN também aumentou
seu número de integrantes, o que conferiu maior intensidade à luta pelas
reformas de base, associada à campanha pelo restabelecimento do
presidencialismo.

Ainda em outubro foi criada a Superintendência da Política Agrária
(Supra), órgão destinado, entre outros pontos, a planejar e executar a
reforma agrária, promovendo a desapropriação de terras por interesse
social. A criação da Supra vinculava-se estreitamente ao avanço da
organização política dos trabalhadores rurais, manifesto na proliferação
de ligas camponesas e sindicatos e nas lutas pela posse da terra,
reivindicando, além da reforma agrária, direitos trabalhistas para os
trabalhadores do campo.

## O período presidencialista do governo Goulart

A ampla vitória de Goulart no plebiscito de 6 de janeiro de 1963
representou também o endosso popular às reformas de base. Pouco depois
foi constituído um ministério, disposto, em sua maioria, a executá-las.
Esse ministério refletia o fortalecimento do PTB, partido que recebeu
não apenas o maior número de pastas, como também as mais importantes.

Visando solucionar a crise econômica, que incluía um acentuado declínio
da taxa de crescimento econômico, aliado a uma elevação dos índices de
inflação, o governo Goulart tentou pôr em prática uma política econômica
planificada capaz de atender às necessidades do momento. As principais
diretrizes dessa política foram expressas através do Plano Trienal de
Desenvolvimento Econômico, elaborado em fins de 1962 pelo economista
Celso Furtado, ministro extraordinário do Planejamento.

O Plano Trienal propunha combater a inflação e, simultaneamente, atingir
um alto índice de desenvolvimento econômico. Ao mesmo tempo seriam
implementadas as reformas que eliminariam as barreiras institucionais.
As reformas sugeridas no Plano Trienal eram de dois tipos:
racionalização da ação governamental, em cujo âmbito destacavam-se as
reformas administrativa e bancária, e a eliminação dos entraves
institucionais à “utilização ótima dos fatores de produção”,
destacando-se as reformas agrária e fiscal.

Em março de 1963, San Tiago Dantas, ministro da Fazenda, viajou a
Washington para discutir um plano de ajuda do governo norte-americano ao
Brasil e a negociação das dívidas do país. Os Estados Unidos
condicionaram o auxílio à execução de um programa de estabilização
econômica e de medidas antiinflacionárias, que seriam avaliadas por uma
comissão do Fundo Monetário Internacional (FMI), e à solução do problema
criado com as desapropriações de empresas concessionárias de serviços
públicos, subsidiárias de firmas norte-americanas.

Diante dessa orientação, setores mais radicais do PTB, liderados por
Brizola, passaram a combater o Plano Trienal e a denunciar o
comportamento de San Tiago Dantas como submisso às exigências
norte-americanas. O plano também contou com a oposição do movimento
sindical, devido à política salarial que ele pressupunha. Em junho foi
abandonado.

Paralelamente, no primeiro semestre de 1963, o Executivo enviou ao
Congresso alguns projetos de lei relativos às reformas de base. Em março
Goulart encaminhou um anteprojeto de reforma agrária, no qual alegava
ser impossível a apresentação formal da proposta sem o dispositivo
prévio de alteração dos textos constitucionais. Como competia ao
legislativo a iniciativa em matéria constitucional, o presidente sugeriu
que o Congresso promovesse a emenda visando a alteração da Carta. O PTB
encarregou-se de elaborar a emenda que, no entanto, foi rejeitada em
maio no Congresso. Ainda no início de 1963, o Executivo enviou um
anteprojeto de reforma bancária que propunha a criação do Conselho
Monetário Nacional e do Banco Central.

No mês de maio, as pressões dos setores nacionalistas e de esquerda
sobre o governo se intensificaram. O CGT ameaçou decretar greve geral
para exigir do Congresso a aprovação das reformas, através de mudanças
na Constituição, e para obter um aumento de 70% para os funcionários
públicos. Ainda em maio, a discussão sobre a elegibilidade dos cabos,
sargentos e suboficiais - que se ligava à questão da reforma eleitoral -
mobilizou a classe. Durante reunião da categoria, o subtenente Gelei
Rodrigues Correia chegou a declarar que os sargentos e suboficiais
poderiam lançar mão de seus “instrumentos de trabalho (os fuzis)... para
exigir as reformas de base do governo federal”.

Outro tema que provocou muita discussão no Congresso, na imprensa e na
sociedade em geral foi a Lei de Remessa de Lucros, que, embora tivesse
sido aprovada em setembro de 1962 pelo Parlamento, ainda não fora
regulamentada. Goulart determinou então a reativação dos debates sobre a
lei, regulamentada afinal pelo presidente em janeiro de 1964 através do
Decreto nº 53.451. Por esse decreto foram aprovados os artigos mais
polêmicos, como o 31, que limitava em 10% sobre o capital registrado as
remessas de lucro para o exterior, e o 32, que considerava as remessas
em excesso a esse limite como retorno de capital.

Com a permanência do impasse no Congresso, que se recusava a modificar o
artigo 141 da Constituição, condição considerada indispensável para
viabilizar a reforma agrária, Goulart determinou à Supra a elaboração da
minuta de um decreto desapropriando as terras situadas às margens dos
açudes e das rodovias e ferrovias federais. A iniciativa governamental
provocou reação por parte do patronato rural, que ameaçou impedir pela
força qualquer tentativa de reforma agrária. A questão agrária,
radicalizando as posições políticas, levou a uma situação de impasse
entre o governo e o Congresso, que entravou o andamento da discussão de
todas as demais reformas.

Nesses primeiros meses de 1964, Goulart procurou estrategicamente
mobilizar as massas para a implementação das reformas. Nesse sentido,
determinou a elaboração da mensagem que enviaria ao Congresso por
ocasião da abertura da sessão legislativa de 1964, e convocou um
comício, apoiado pelos sindicatos e por organizações populares, a ser
realizado no dia 13 de março, no Rio de Janeiro, pouco antes da abertura
dos trabalhos do Congresso. Outros comícios foram programados para
algumas capitais, sendo o último em São Paulo, onde a campanha pelas
reformas culminaria com uma concentração de um milhão de trabalhadores
no dia 1º de maio.

Como principal orador da manifestação popular que ficou conhecida como
Comício das Reformas, Goulart anunciou a adoção de importantes medidas
através de decretos, entre elas a desapropriação das terras mencionadas
no decreto da Supra. O governador de Pernambuco, Miguel Arrais, e o
deputado federal, Leonel Brizola - além de muitos outros representantes
de sindicatos, partidos e organizações de esquerda e nacionalistas -,
compareceram ao ato, buscando consolidar a formação de uma frente
popular de apoio às reformas de base.

Dois dias após o Comício das Reformas, Goulart enviou ao Congresso
mensagem presidencial a fim de “dar contas da situação do país e
solicitar as providências necessárias à definitiva erradicação dos
obstáculos institucionais e estruturais que impedem a aceleração e
consolidação de nosso progresso”. A mensagem afirmava a “necessidade
imperiosa de reformas estruturais e institucionais... para atender a
velhas e justas aspirações populares, ora em maré montante, que ameaça
conduzir o país a uma convulsão talvez sangrenta”.

Ao longo da mensagem, o presidente referiu-se a uma série de proposições
apresentadas ainda durante a sessão legislativa de 1963 e para as quais
tornava a solicitar a atenção do Congresso, nomeando explicitamente as
reformas bancária, fiscal e administrativa. A mensagem de 1964 propunha
também diretrizes para a “adoção de uma reforma constitucional” que
viabilizasse as demais reformas de base: a agrária, a política e a
universitária, para as quais foram apontados princípios básicos.

## A reforma agrária

A proposta do Executivo consagrava o direito de propriedade, mas seu uso
era condicionado ao bem-estar social, o qual se baseava na “justa
distribuição da propriedade, com igual oportunidade para todos”. Para
tal, era necessário tornar a terra acessível a um maior número de
pessoas e promover sua exploração de forma adequada, visando um aumento
da produtividade. Ao mesmo tempo, o trabalhador rural devia ser objeto
de promoção social que o integrasse aos benefícios da civilização.

A indenização da desapropriação dos latifúndios improdutivos, efetuada
por interesse social, deveria ser feita em títulos da dívida pública, de
valor reajustável pela cotação do mercado, para o que deveria ser
apresentada uma emenda constitucional nos artigos 141 e 147 da Carta de
1946.

A reforma tornava ilícito manter a terra improdutiva “por força do
direito de propriedade”. O governo poderia desapropriar todas as terras
não exploradas ou “parcelas não exploradas de propriedades parcialmente
aproveitadas, quando excedessem a metade da área total”.

A produção de gêneros alimentícios para o mercado interno teria
prioridade sobre qualquer outro emprego da terra, tornando-se
obrigatória em todos os estabelecimentos agrícolas ou pastoris. O
governo também fixaria a proporção mínima da área de cultivo de produtos
alimentícios para cada tipo de exploração agropecuária nas diferentes
regiões do país. E em todas as terras destinadas a culturas haveria
rodízio, sendo a quarta plantação, forçosamente, de gêneros alimentícios
para o mercado interno, de acordo com as normas fixadas pelo Poder
Executivo.

A mensagem presidencial acentuava a esperança nas “grandes medidas
legislativas que, pela abolição da ociosidade de nossas terras férteis,
darão à agricultura a capacidade de produção reclamada para a abundância
desejável”. Segundo o texto, apenas 22% do número total de
estabelecimentos (74 mil em números absolutos) com área igual ou
superior a quinhentos hectares atingiam 58% da superfície agrícola total
do país, ou seja, 154 milhões de hectares, num total de 265 milhões. A
mensagem considerava o alto índice de ociosidade da terra, já que nos
estabelecimentos de elevada extensão a área cultivada correspondia a
apenas 3,5% da área total.

Para a concretização da reforma agrária, era imprescindível modificar o
parágrafo 16 do artigo 141 e o artigo 147 da Constituição Federal. A
exigência, nele contida, de pagamento prévio e em dinheiro da justa
indenização no caso de desapropriação de terras por interesse social
dificultaria em muito a reforma agrária por torná-la excessivamente
onerosa. A revogação dessa exigência teria que ser feita através de uma
emenda constitucional, facultando o pagamento da justa indenização a
prazo ou em títulos do Estado.

A mensagem presidencial de março de 1964 propunha ao Congresso
incorporarem-se à Carta os seguintes preceitos: supressão da palavra
“prévia” e da expressão “em dinheiro” do texto do parágrafo 16, artigo
141, e nova redação para o artigo 147: “O uso da propriedade é
condicionado ao bem-estar social. A União promoverá a justa distribuição
da propriedade e o seu melhor aproveitamento mediante a desapropriação
por interesse social, segundo os critérios que a lei estabelecer.”

## A reforma administrativa

Assinalando a “necessidade urgente e indeclinável de reestruturação da
máquina administrativa federal”, a mensagem mencionava as providências
tomadas no ano anterior pelo governo para a reestruturação da
administração pública federal, entre as quais a nomeação de um ministro
extraordinário (Ernâni Amaral Peixoto) para a reforma administrativa.
Esse ministério, reunindo técnicos e especialistas, formulou diretrizes
consubstanciadas em quatro anteprojetos de lei, que o governo havia
submetido à apreciação do Congresso ainda na sessão legislativa de 1963:
o da Lei Orgânica do Sistema Administrativo Federal, o da lei que
reorganizava o Sistema de Material do Serviço Público, o da lei que
dispunha sobre o Sistema de Mérito no Serviço Civil Brasileiro e o da
lei que alterava a Lei Orgânica do Tribunal de Contas da União.

Ainda em decorrência dos estudos promovidos por aquele ministério, havia
sido submetido ao julgamento do Congresso um anteprojeto dispondo sobre
a organização administrativa do Distrito Federal, considerada
imprescindível para a consolidação de Brasília como sede do governo.

O texto presidencial referia-se também ao Decreto nº 52.256, de 11 de
julho de 1963, que criara a Coordenação do Planejamento Nacional, órgão
aparelhado para orientar as providências governamentais e estabelecer os
critérios a serem observados na execução de projetos prioritários,
possibilitando o desdobramento do Plano Nacional de Desenvolvimento
Econômico e Social, aprovado anteriormente.

## A reforma educacional ou reforma universitária

Para a consecução dessa reforma, era necessária a modificação dos
“dispositivos constitucionais disciplinadores da educação nacional, a
fim de ampliarem-se as garantias de liberdade do docente e redefinir-se
o instituto da cátedra”.

A mensagem presidencial sugeria a conveniência de serem integrados ao
texto constitucional os seguintes princípios: “É assegurada ao professor
de qualquer dos níveis de ensino plena liberdade docente no exercício do
magistério; é abolida a vitaliciedade de cátedra, assegurada aos seus
titulares a estabilidade na forma da lei; a lei ordinária regulamentará
a carreira do magistério, estabelecendo os processos de seleção e
provimento do pessoal docente de todas as categorias, e organizará a
docência, subordinando os professores aos respectivos departamentos; às
universidades, no exercício de sua autonomia, caberá regulamentar os
processos de seleção, provimento e acesso de seu pessoal docente, bem
como o sistema departamental, ad referendum do Conselho Federal de
Educação.”

## A reforma bancária

A mensagem do presidente mencionava a proposta do Executivo enviada ao
Congresso em 1963, visando a implantação de um órgão autêntico e
centralizado, com autonomia de decisões, para a direção da política
monetária e bancária, dispondo de maior força coercitiva para o controle
de processos inflacionários. A proposta visava ao mesmo tempo dotar o
governo de condições que melhor lhe permitissem “selecionar o crédito
para o impulso das verdadeiras forças de produção”. A mensagem
solicitava que os princípios básicos norteadores do projeto
governamental de reforma bancária fossem mantidos em suas linhas
mestras.

## A reforma política ou reforma eleitoral

Essa reforma visava a democratização do processo de constituição do
poder “a fim de que o poder político se torne expressão legítima dos
interesses populares e não da minoria dominante”, num país em que a
população votante não excedia a 21% dos 80 milhões de habitantes em
1963.

Dirigida às “normas discriminatórias da Constituição de 1946, que
provocam a limitação numérica dos quadros eleitorais” impedindo o voto
dos praças, sargentos e analfabetos, a reforma política exigia a
alteração da Carta a fim de nela incorporar as seguintes normas: “São
alistáveis os brasileiros que saibam exprimir-se na língua nacional e
não hajam incorrido nos casos do artigo 135 (incapacidade civil absoluta
e condenação criminal) da mesma Carta; são elegíveis os alistáveis.”

## A reforma fiscal ou reforma tributária

A mensagem presidencial mencionava dois projetos de reforma fiscal
enviados ao Legislativo no ano de 1963. O primeiro, remetido juntamente
com a mensagem de março daquele ano, visando combater a sonegação
fiscal, “que defrauda o Tesouro Nacional a níveis alarmantes”, e o
segundo, enviado em dezembro e relacionado ao anterior, instituindo
normas para a cobrança do imposto de renda e estabelecendo medidas para
a modernização do aparelho arrecadador.

Anteriormente, ainda no período parlamentarista do governo de Goulart, o
Executivo havia apresentado a proposta de reforma tributária,
consubstanciada no Projeto nº 3.612, de 1961. Essa proposição
governamental dividia-se em oito capítulos, englobando os seguintes
assuntos: imposto de renda, imposto de consumo, imposto do selo, imposto
único sobre lubrificantes líquidos e gasosos, imposto único sobre
energia elétrica, contribuições de melhoria, disposições sobre conselhos
de contribuintes, conselho superior de tarifas e processo fiscal e
disposições diversas.

Os objetivos do projeto eram aumentar a taxa de poupança, melhorar a
composição dos investimentos, obter melhor distribuição da renda
nacional e eliminar o déficit de caixa do Tesouro.

## A reforma constitucional

A mensagem de março de 1964 solicitava ao Congresso o exame das
diretrizes formuladas pelo governo “para as modificações do texto
constitucional, visando à consecução pacífica e democrática das reformas
de base”.

A reforma da Carta Magna de 1946 constituía-se em pré-requisito para a
viabilização de outras reformas como a agrária, a universitária e a
eleitoral, estas duas últimas, como referido acima, constando
exclusivamente da incorporação de algumas normas à Constituição.

Nos dias subseqüentes ao Comício das Reformas e ao envio da mensagem
presidencial ao Congresso, a reação dos setores oposicionistas civis e
militares se intensificou, recrudescendo a conspiração que conduziu ao
movimento político-militar de 31 de março, que depôs João Goulart.

