---
title: RELATÓRIO MEIRA MATOS
natureza: temático
tipo:
 - Documento
subtipo:
 - Carta
autor: 
 - Luís Antônio Cunha
---

Apesar das medidas repressivas ao movimento estudantil, tomadas desde
1964, cresciam as manifestações dos estudantes universitários diante das
condições de ensino e da insuficiência de vagas nas escolas superiores
oficiais. No segundo semestre de 1967, assembléias, atos públicos e
passeatas de estudantes, nas principais cidades do país, engrossavam os
movimentos de oposição ao regime.

Nesse contexto, almejando uma solução para a crise política, o
presidente da República, Artur da Costa e Silva, pelo Decreto nº 62.024,
de 29 de dezembro de 1967, instituiu uma comissão especial, no âmbito do
Ministério da Educação e Cultura, com as finalidades de: “a) emitir
parecer sobre as reivindicações, teses e sugestões referentes às
atividades estudantis; b) planejar e propor medidas que possibilitem
melhor aplicação das diretrizes governamentais no setor estudantil; c)
supervisionar e coordenar a execução dessas diretrizes mediante
delegação do ministro de Estado.”

A comissão foi presidida pelo coronel Carlos Meira Matos, do corpo
permanente da Escola Superior de Guerra. Os outros membros eram Hélio de
Sousa Gomes, diretor da Faculdade de Direito da Universidade Federal do
Rio de Janeiro, Jorge Boaventura de Sousa e Silva, diretor-geral do
Departamento Nacional de Educação, Afonso Carlos Agapito, promotor
público e coronel-aviador, e Valdir de Vasconcelos, secretário-geral do
Conselho de Segurança Nacional.

A comissão especial reuniu-se de 11 de janeiro a 8 de abril 1968. Em seu
relatório, apontava os principais problemas do ensino, em especial do
superior: a) inadequação estrutural do Ministério da Educação e Cultura;
b) crise de autoridade no sistema educacional; c) insuficiente
remuneração atribuída aos professores; d) liberdade de cátedra gerando
privilégio jurídico; e) ausência de uma política de ampliação de vagas;
f) lentidão e desordem na implantação da reforma universitária; g)
inexistência de uma liderança estudantil autêntica e democrática; h)
ausência de fiscalização da aplicação de recursos públicos.

Para a solução desses problemas a comissão propôs, entre outras medidas,
a redução dos poderes do Conselho Federal de Educação, a nomeação de
diretores de faculdades e reitores das universidades federais pelo
presidente da República, sem levar em conta as listas tríplices dos
órgãos colegiados, e a limitação da autonomia universitária.

O Relatório Meira Matos, entregue oficialmente ao ministro Tarso Dutra
em 13 de maio de 1968 e divulgado três meses depois, condicionou as
atividades do Grupo de Trabalho da Reforma Universitária, instituído em
julho desse ano.

