---
title: RESISTÊNCIA (Rio de Janeiro)
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo:
 - Imprensa
autor: 
 - Marieta de Morais Ferreira
---

Jornal carioca, diário e matutino, criado em janeiro de 1944 e extinto
em 1947.

«Resistência» foi fundado por Vítor do Espírito Santo e Mário de Sousa
Martins com o objetivo de combater o Estado Novo e derrubar a ditadura.
Partindo dessa perspectiva, o jornal se engajou na luta pela
redemocratização, advogando a destituição de Vargas e a convocação de
uma assembléia constituinte, que promulgaria uma nova carta democrática.

Segundo Vítor do Espírito Santo, a linha política de «Resistência» poderia
ser definida como uma linha “liberal de esquerda”. Embora criticasse
severamente Luís Carlos Prestes, o jornal apoiou em 1945 a campanha pela
anistia e pela legalização do Partido Comunista Brasileiro. Seu
noticiário continha igualmente críticas ao capital estrangeiro, podendo
sob esse aspecto ser qualificado de “nacionalista moderado”.

Ainda em 1945, quando se lançaram os candidatos às eleições
presidenciais e ocorreu a reorganização partidária no país, Resistência
apoiou o brigadeiro Eduardo Gomes, candidato oposicionista da
recém-criada União Democrática Nacional (UDN).

Em sua primeira fase, «Resistência» desempenhou um papel importante na
defesa das causas democráticas. No decorrer de 1946, entretanto, com o
desaparecimento de sua principal frente de luta - o combate à ditadura
do Estado Novo - o jornal perdeu parte de seu impacto.

Embora permanecesse vinculado à Esquerda Democrática, grupo de
intelectuais e políticos de tendência predominantemente socialista
reunidos em 1945 e, em algumas questões, aliado à UDN no combate ao
governo Dutra, «Resistência» foi restringindo gradativamente sua área de
atuação. Finalmente, em virtude de dificuldades financeiras, o jornal
foi fechado no ano de 1947.

