---
title: RESOLUCAO 63
natureza: temático
tipo:
 - Formulação Política
subtipo:
 - Plano/Programa
---

Medida tomada pelo Banco Central em 21 de agosto de 1967 durante o
governo do general Artur da Costa e Silva, que tinha como ministro da
Fazenda Antônio Delfim Neto e como ministro do Planejamento Hélio
Beltrão. A Resolução nº 63 permitiu a captação de recursos através de
empréstimos no mercado financeiro internacional por parte de bancos
comerciais, de bancos privados de investimento e do Banco Nacional de
Desenvolvimento Econômico (BNDE), para repasse a empresas industriais e
comerciais em operação no país, e para financiamento de capital fixo e,
especialmente, de giro. Esta medida corrigiu parcialmente as distorções
provocadas pela Instrução nº 289 em relação ao tratamento de empresas
nacionais vis-à-vis empresas estrangeiras.

As condições para a entrada de capitais estrangeiros, tais como a
exigência de depósito de percentagem do contravalor no Banco Central e o
prazo mínimo de amortização, bem como o acesso de categorias específicas
de intermediários financeiros operando no país ao mercado financeiro
internacional variaram consideravelmente durante a vigência desta
resolução, segundo as exigências da política monetária. Enquanto em 1968
cerca de 7% da dívida externa total correspondiam a empréstimos captados
de acordo com as regras da Resolução nº 63, esta participação alcançava
quase 20% em 1974, caindo até 1979 e recuperando-se em 1980 até alcançar
18,4% do estoque total da dívida externa brasileira.

A política econômica implementada a partir de 1980 pretendeu estimular o
acesso do setor privado aos mercados internacionais em vista da
necessidade de equilibrar o balanço de pagamentos. Essa política tem
tido sucesso - mais de 1/3 do total de empréstimos brutos tomados em
1981 correspondeu a empréstimos através da Resolução nº 63 -, embora com
evidente perda de flexibilidade na política de juros domésticos, que
tornou-se em grande medida corolário das condições externas, dadas as
taxas internacionais de juros e a política cambial comprometida com a
maximização da receita de exportação.

