---
title: REVOLTA CAMPONESA DO SUDOESTE DO PARANÁ
natureza: temático
tipo:
 - Evento
autor: 
 - Rubem Murilo Leão Rego
 - Brás José de Araújo
---

Revolta ocorrida em 1957, tendo como motivo principal a luta pela posse
da terra. Francisco Beltrão foi a localidade em que se realizou a maior
mobilização de colonos (camponeses), seguindo-se os municípios de Pato
Branco, Santo Antônio e Capanema. O movimento decorreu do antagonismo
entre os interesses de posseiros e de pequenos proprietários rurais e os
interesses especulativos de diversas companhias de colonização ou de
terras.

A ocupação da região teve origem no movimento migratório de agricultores
rio-grandenses, intensificando-se na década de 1941 e atingindo seu auge
em meados da década de 1950 e início da de 1960. Em um primeiro momento,
a ocupação se fez mediante a doação de lotes médios de 15 alqueires pela
entidade federal encarregada da colonização da área, a Colônia Agrícola
Nacional General Osório (CANGO), criada em 1939 e instalada em 1948.
Como se tratava de área litigiosa entre os interesses de companhias
privadas, do governo do estado do Paraná e da União, ampliou-se a
ocupação através da posse pura e simples.

A partir de 1955 as companhias intensificaram suas pressões sobre os
colonos. A Clevelândia Industrial e Territorial (Citla), a Comercial
Agrícola Paraná e a Companhia Apucarana utilizaram violência através da
organização paramilitar de jagunços. Em abril de 1957, o colono-vereador
Pedro José da Silva, o Pedrinho Barbeiro, organizou abaixo-assinado para
as autoridades federais. Foi assassinado por jagunços em 8 de agosto.
Outras violências foram praticadas quando entre quinhentos a seiscentos
colonos armados fizeram uma marcha para protestar junto ao escritório da
companhia. Ocorreu um tiroteio (localidade de Verê) após o assassinato
do colono “Alemão”, que conduzia a marcha. A polícia interveio em favor
das companhias. Na região de Santo Antônio-Capanema, os colonos
organizaram uma tocaia, que resultou na morte de seis pessoas. Temendo
represálias, cerca de dois mil colonos ocuparam a cidade de Capanema,
obstruindo a estrada para Santo Antônio. No dia 10 de outubro cerca de
seis mil colonos armados ocuparam a cidade de Francisco Beltrão,
aprisionaram os jagunços e destruíram as instalações da companhia de
terras, promissórias e contratos de compra de terras assinados sob
coação dos jagunços. Sob a liderança do médico Válter Pecoits, exigiram
a demissão das autoridades comprometidas com as companhias, bem como o
fechamento de seus escritórios. Um levante na cidade de Pato Branco
apresentou as mesmas reivindicações. Com as promessas de regularização
da posse da terra, os colonos se desmobilizaram, embora os conflitos
tenham-se estendido até 1960.

Em março de 1961, decreto federal expropriou terras do sudoeste do
Paraná, compreendidas nas glebas Chopim e Missões. Durante o governo
João Goulart, criou-se o Grupo Executivo para as Terras do Sudoeste do
Paraná (Getsop), com a principal finalidade de regularizar a posse e os
títulos de propriedade de milhares de posseiros e pequenos
proprietários. Encerrou-se, então, este ciclo da luta pela posse da
terra no sudoeste do Paraná.

