---
title: REVOLTA DOS MARINHEIROS
natureza: temático
tipo:
 - Evento
---

Nome com que ficou conhecido o episódio originado pela resistência dos
marinheiros, reunidos na sede do Sindicato dos Metalúrgicos do Rio de
Janeiro no dia 25 de março de 1964, à ordem de prisão emitida pelo
ministro da Marinha, Sílvio Mota. Os marinheiros realizavam uma reunião
comemorativa do segundo aniversário da Associação dos Marinheiros e
Fuzileiros Navais, entidade considerada ilegal.

Dois mil marinheiros e fuzileiros navais liderados por José Anselmo dos
Santos, conhecido como “cabo” Anselmo, compareceram à sede do Sindicato
dos Metalúrgicos no dia 25 de março, a despeito da proibição do ministro
da Marinha. O ato comemorativo contou também com a presença de
representantes do Comando Geral dos Trabalhadores (CGT) e da União
Nacional dos Estudantes (UNE), além do então deputado Leonel Brizola e
do marinheiro João Cândido, principal líder da Revolta dos Marinheiros
de 1910, também conhecida como Revolta da Chibata.

A abertura da solenidade foi feita pelo cabo Anselmo, que afirmou a
disposição da associação de lutar contra o imperialismo e o latifúndio,
em favor das “reformas de base, que libertarão da miséria os explorados
do campo e da cidade, dos navios e dos quartéis”. Durante o encontro, os
marinheiros reivindicaram também o reconhecimento de sua associação, a
melhoria da alimentação a bordo dos navios e dos quartéis e a
reformulação do regulamento disciplinar da Marinha. Finalmente, exigiram
que nenhuma medida punitiva fosse tomada contra os que estavam ali
reunidos.

Entretanto, considerando o ato dos marinheiros como uma subversão da
hierarquia militar, o ministro Sílvio Mota emitiu ordem de prisão contra
os principais organizadores do evento e enviou um destacamento de
fuzileiros navais ao local da reunião. Contando com o apoio do
comandante de sua corporação, o contra-almirante Cândido Aragão, os
fuzileiros, em lugar de prender os marinheiros, aderiram aos revoltosos,
permanecendo na sede do Sindicato dos Metalúrgicos.

A adesão dos fuzileiros evidenciou a grande polarização existente no
interior das forças armadas em torno do apoio ao presidente João
Goulart. A posição de Aragão, aliada à ordem emitida em seguida por
Goulart proibindo as tropas de invadir o Sindicato dos Metalúrgicos,
provocou o pedido de demissão de Sílvio Mota, que foi imediatamente
substituído à frente do Ministério da Marinha pelo almirante Paulo Mário
Rodrigues.

No dia 26 de março, o ministro do Trabalho Amauri Silva, representando o
presidente da República, conseguiu um acordo com os marinheiros, que
decidiram abandonar o prédio do sindicato e foram em seguida presos e
conduzidos ao quartel do Batalhão de Guardas, em São Cristóvão. Algumas
horas depois, contudo, os detidos foram anistiados por Goulart. Essa
anistia foi criticada por sucessivos manifestos da alta oficialidade,
agravando ainda mais a crise na área militar.

