---
title: REVOLTA DOS SARGENTOS
natureza: temático
tipo:
 - Evento
autor: 
 - Sérgio Lamarão
---

Rebelião promovida por cabos, sargentos e suboficiais da Aeronáutica e
da Marinha em 12 de setembro de 1963, em Brasília. Foi motivada pela
decisão do Supremo Tribunal Federal (STF) de reafirmar a inelegibilidade
dos sargentos para os órgãos do Poder Legislativo, conforme previa a
Constituição de 1946. Consistiu na ocupação de importantes prédios
públicos da capital federal e na prisão de algumas autoridades por
poucas horas. Foi debelada no mesmo dia por contingentes do Exército.

## Antecedentes

A Constituição de 1946 proibia, embora de forma pouco explícita, que os
graduados das forças armadas (sargentos, suboficiais e cabos) exercessem
mandato parlamentar em nível municipal, estadual ou federal. Nesse
sentido, o direito à elegibilidade foi o móvel principal das campanhas
reivindicatórias da categoria, que começou a se organizar no governo de
Juscelino Kubitschek (1956-1961). Durante o mandato de João Goulart
(1961-1964), o movimento dos sargentos foi fortalecido devido à sua
participação durante os meses de agosto e setembro de 1961 na campanha
da legalidade, que garantira a posse de Goulart na presidência da
República. Nessa conjuntura favorável, a luta pela elegibilidade ganhou
novo impulso. Além disso, o movimento dos sargentos, através das suas
lideranças, apoiava as reformas de base (agrária, urbana, educacional,
constitucional etc.) preconizadas pelo governo.

Em 1962, os sargentos do então estado da Guanabara decidiram indicar
candidatos próprios à Câmara Federal nas eleições de outubro daquele
ano. Em outros estados, sobretudo São Paulo e Rio Grande do Sul, também
foram designados sargentos para concorrer às assembléias legislativas e
às câmaras de vereadores. Realizado o pleito, o sargento do Exército
Antônio Garcia Filho, concorrendo na legenda do Partido Trabalhista
Brasileiro (PTB), elegeu-se deputado federal pela Guanabara. Apesar do
impedimento constitucional, Garcia Filho tomou posse em 1º de fevereiro
de 1963, juntamente com os demais candidatos eleitos, passando a
integrar a Frente Parlamentar Nacionalista, agrupamento suprapartidário
de parlamentares nacionalistas de esquerda.

No Rio Grande do Sul, o Tribunal Regional Eleitoral (TRE) impugnou a
candidatura do sargento do Exército Aimoré Zoch Cavalheiro, alegando que
os sargentos, suboficiais e cabos eram inelegíveis. Aimoré acabou
concorrendo porque impetrou mandado de segurança e recorreu da decisão
do TRE, sendo eleito deputado estadual pelo PTB. Não pôde, entretanto,
tomar posse. Em São Paulo, o sargento do Exército Edgar Nogueira Borges
elegeu-se vereador à Câmara Municipal da capital paulista na legenda do
PTB, mas também foi impedido de assumir o cargo.

A questão da elegibilidade dos graduados mobilizou a classe em 1963. No
dia 12 de maio, cerca de mil sargentos, suboficiais e cabos reuniram-se
no auditório do Instituto de Aposentadoria e Pensões dos Comerciários
(IAPC), no Rio de Janeiro, para discutir a situação. Compareceram à
assembléia Hércules Correia dos Reis e Osvaldo Pacheco, dirigentes do
Comando Geral dos Trabalhadores (CGT), e os deputados Fernando Santana e
Garcia Filho, da Frente Parlamentar Nacionalista. Durante a reunião, o
subtenente Gelci Rodrigues Correia declarou que, apesar do juramento
prestado, a categoria não podia se comprometer a defender a ordem
reinante no país, pois ela “beneficia uns poucos privilegiados”. Gelci
referiu-se também à possibilidade de sargentos e suboficiais “lançarem
mão de seus instrumentos de trabalho... para exigir as reformas de base
do governo federal”. Em 23 de maio, o ministro da Guerra Amauri Kruel
puniu o subtenente Gelci com 30 dias de prisão.

No dia 11 de setembro, o STF julgou o caso do impedimento da posse do
sargento Aimoré pelo TRE gaúcho. Por sete votos contra um, o Supremo
confirmou a sentença anterior, o que implicava na prática que a eleição
de Aimoré fora invalidada e que os graduados eram declarados
definitivamente inelegíveis. Na madrugada do dia 12, eclodiu a rebelão
em Brasília.

## Brasília sob o controle dos rebeldes

Deflagrada a rebelião, cerca de seiscentos cabos, sargentos e
suboficiais da Aeronáutica e da Marinha se apoderaram dos prédios onde
estavam instalados o Departamento Federal de Segurança Pública (DFSP), a
Estação Central da Rádio Patrulha, o Ministério da Marinha, a Rádio
Nacional e o Departamento de Telefones Urbanos e Interurbanos (DTUI). As
comunicações da cidade com o resto do país foram cortadas. Um grupo de
150 cabos e sargentos tentou ocupar o Ministério da Aeronáutica, mas a
recusa da guarda de plantão do edifício em aderir forçou-os a se
retirarem. O presidente Goulart se encontrava fora de Brasília, em
visita à cidade de Pelotas (RS).

Vários oficiais foram presos e levados para a base aérea de Brasília,
principal foco da sublevação. O ministro do STF Vítor Nunes Leal também
ficou detido na base. O presidente em exercício da Câmara dos Deputados,
deputado Clóvis Mota, foi recolhido ao DFSP.

Os rebeldes, chefiados pelo sargento da Aeronáutica Antônio de Prestes
Paula, receberam o apoio dos deputados Sérgio Magalhães, Neiva Moreira,
Lamartine Távora, Marco Antônio Coelho, Henrique Oest e Emanuel
Waissman, que compareceram à base aérea em nome da Frente Parlamentar
Nacionalista. Cerca de 12 horas depois de sua eclosão, o levante -
ressentindo-se de qualquer tipo de organização - foi sufocado por tropas
do Exército, cujos graduados, com exceção de dois ou três sargentos, não
haviam aderido à rebelião.

No dia 13, o sargento Prestes de Paula foi preso pela Polícia do
Exército. O número total de detidos chegou a 536, sendo 284 da
Aeronáutica e 252 da Marinha. Os prisioneiros foram mandados para o
Rio, onde foram alojados no barco-presídio ancorado na baía
de Guanabara.

Suspeitos de terem participado do planejamento da rebelião, os
principais líderes do movimento dos sargentos foram imediatamente presos
no Rio, em São Paulo e no Rio Grande do Sul. Foi instaurado um inquérito
policial-militar (IPM) na 2ª Auditoria do Exército, em São Paulo. Em 19
de março de 1964, os 19 indiciados no IPM - todos sargentos - foram
condenados a quatro anos de prisão.

