---
title: REVOLTA INTEGRALISTA
natureza: temático
tipo:
 - Evento
autor: 
 - Heloísa Menandro
---

Levante irrompido em 11 de maio de 1938, no Rio de Janeiro, então
Distrito Federal, sob a liderança dos integralistas e com o apoio de
oposicionistas liberais, visando à deposição do presidente Getúlio
Vargas.

O principal episódio da revolta foi o assalto ao palácio Guanabara,
residência oficial do presidente da República, onde, apesar da precária
resistência legalista, os assaltantes foram contidos em poucas horas.

## Antecedentes

No período imediatamente anterior ao golpe do Estado Novo (10/11/1937),
era grande a aproximação entre o governo de Vargas e os integralistas,
organizados na Ação Integralista Brasileira (AIB) - partido de
inspiração fascista e conhecidos, como os “camisas-verdes”. O líder da
organização, Plínio Salgado, sabia com alguma antecedência do futuro
fechamento do Congresso e da imposição de uma nova Constituição.

Com a decretação do Estado Novo, os integralistas tiveram a falsa
impressão de que Vargas os convidaria para participar do governo. Havia
mesmo a expectativa de que o líder da organização iria ocupar a pasta da
Educação. A primeira decepção dos integralistas ocorreu no próprio dia
10 de novembro, quando Getúlio não fez a menor alusão ao integralismo no
discurso de apresentação do Estado Novo. Essa suspeita de exclusão foi
confirmada em 3 de dezembro, ao ser decretada por Vargas a dissolução de
todos os partidos políticos, inclusive da AIB.

Vedado o seu funcionamento, a organização adotou o nome de Associação
Brasileira de Cultura, constituindo-se num grupo de militantes civis e
militares reunidos com fins supostamente sociais e culturais. Frente aos
novos acontecimentos, a organização dividiu-se em duas correntes: uma
que se acomodava à situação criada pelo golpe do Estado Novo e admitia
uma composição com Vargas, e outra, contrária a qualquer acordo com o
governo e que defendia a derrubada do regime pela força.

Segundo Olbiano de Melo, no início de janeiro de 1938 o comandante da
Marinha, Vítor Pujol, acompanhado de outro oficial, reuniu-se com o
próprio Olbiano e mais dois dirigentes da AIB, Gustavo Barroso
(secretário-geral das milícias em todo o país) e Belmiro Valverde
(secretário nacional de finanças). Nessa ocasião, os militares
informaram que a oficialidade integralista da Marinha, depois do
encontro “com seus camaradas do Exército”, decidira-se pela revolta
contra o governo “desse no que desse”. Os três chefes integralistas
procuraram Plínio Salgado, que apoiou a proposta de um levante armado.

A oposição integralista ao governo já vinha se manifestando através de
pequenos episódios como a distribuição de panfletos antigovernistas e
folhetos de propaganda integralista em vários estados. Em janeiro de
1938 ocorreram incidentes graves no estado do Rio de Janeiro, um dos
maiores redutos da extinta AIB, quando a polícia localizou vários
depósitos clandestinos de armas e munições, implicando alguns militares.
Em fevereiro a polícia apreendeu também armas de integralistas no posto
do Departamento Nacional do Café, em Petrópolis, e efetuou várias
prisões. Finalmente, em Niterói, foram localizados armas e folhetos
integralistas numa casa, levando à prisão nove pessoas, embora o chefe
do grupo, Raimundo Padilha, tenha conseguido fugir. No local existia uma
“lista negra”, da qual constavam mais de trezentos nomes de indivíduos
considerados inimigos do Sigma.

Iniciada a conspiração, ficou decidido que o comando da ação caberia a
Belmiro Valverde. O movimento contava ainda com o apoio de
oposicionistas liberais, como Otávio Mangabeira, que, após a decretação
do Estado Novo, aproximara-se da AIB visando também à deposição de
Vargas. Otávio Mangabeira tornou-se um dos principais articuladores da
conspiração. Plínio Salgado ficou encarregado de coordenar, através de
emissários, os demais estados, articulando ainda as forças políticas não
integralistas, mas contrárias à ditadura. A tarefa de Olbiano de Melo
era articular e comandar o movimento em Minas Gerais, ficando a Zona da
Mata sob sua responsabilidade militar. As milícias integralistas
deveriam ocupar Teófilo Otoni, Governador Valadares e o restante da
região, rumando depois para o Espírito Santo e o sul da Bahia.

Em março a conspiração tomou vulto com a elaboração de um plano para a
tomada do poder, incluindo a prisão de autoridades, entre elas Getúlio
Vargas. O movimento se iniciaria no Distrito Federal e no estado do Rio,
e seria seguido pelo Paraná, Bahia, Pernambuco, Minas e São Paulo, caso
houvesse sucesso na capital. Plínio, como chefe do movimento, fixaria a
data do levante em todo o país.

## A primeira tentativa

A primeira tentativa de levante ocorreu no dia 11 de março de 1938,
sendo, contudo, abortada pela polícia. Na realidade, o que houve foi um
alarme falso, mas, desconhecendo a contra-ordem, os grupos de
conspiradores se dirigiram para os locais estabelecidos prontos para o
ataque: o edifício dos Correios e Telégrafos, as usinas geradoras de
eletricidade, a Rádio Mayrink Veiga e a Escola Naval.

Segundo depoimentos, na tarde de 10 de março alguns oficiais, entre eles
os tenentes Jatir de Carvalho Serejo e Arnoldo Hasselmann Fairbairn,
receberam mensagem do tenente Francisco Barbosa alertando-os de que o
movimento revolucionário seria deflagrado naquela noite. Foram
informados ainda que um grupo de guardas-marinhas iria tentar ingressar
na sede da Escola Naval, na ilha das Enxadas, onde se apoderariam de
armamentos que seriam distribuídos aos civis espalhados no cais do porto
e adjacências. Serejo ofereceu-se para acompanhá-los. No cais dos
Mineiros o grupo tomou uma lancha, solicitada por Serejo à própria
Escola Naval, e invadiu a escola, obtendo a adesão de vários marinheiros
e prendendo alguns que tentaram resistir. Depois de dominar a ilha e
recolher à lancha farta munição, Serejo recebeu um telefonema de
Hasselmann, do Ministério da Marinha, dizendo que “desse volta” no
serviço, pois a ordem para a deflagração do levante era falsa. Restituiu
então as armas e a liberdade aos fuzileiros e regressou à terra firme.
No dia seguinte foi preso, permanecendo incomunicável por 15 dias, após
o que respondeu a dois inquéritos policial-militares.

Enquanto se processava a invasão da Escola Naval, um outro grupo de
milicianos integralistas, chefiado por Jair Tavares e pelo tenente
Francisco de Assis Holanda Loiola, foi detido por forças policiais
quando se preparava para ocupar o prédio da Rádio Mayrink Veiga, no Rio.
Com a emissora sob controle, seria transmitida a ordem para o início da
revolta em outros pontos do país.

Os grupos espalhados pelos diversos locais foram identificados pela
polícia, mediante denúncias. Houve prisões de alguns conspiradores duas
horas antes do golpe. A polícia vasculhou casas, prendeu militares e
civis, descobriu planos de extermínio dos inimigos do Sigma e frustrou o
plano dos militares da Marinha, que era prender Getúlio Vargas por
ocasião do almoço na Escola Naval, que se realizaria naquele dia.

Foram presos o coronel Euclides Figueiredo e Otávio Mangabeira, cujas
atividades conspiratórias haviam sido descobertas pela polícia, e também
Olbiano de Melo, que, apesar de não ter participado de nenhuma operação,
ficou detido durante 50 dias. Segundo o historiador Hélio Silva, na casa
de Plínio Salgado foram recolhidos cerca de três mil punhais marcados
com a cruz gamada, símbolo dos integralistas. Plínio refugiou-se em São
Paulo, onde já se encontravam importantes membros da cúpula integralista
como Francisco Clementino de San Tiago Dantas - que se retirou do
movimento após o 11 de Março -, Jorge Lacerda e Wilson Ferreira. Gustavo
Barroso e Belmiro Valverde, chefe militar do levante, também conseguiram
escapar.

Somente no Distrito Federal e no estado do Rio foram presas mais de
seiscentas pessoas, mas quatrocentas foram soltas dias depois. Também
nos outros estados, com os quais a conspiração estava articulada, foram
feitas muitas prisões. Em São Paulo, a casa onde se havia refugiado
Plínio Salgado e outros companheiros foi vasculhada, mas Salgado já se
encontrava foragido; o jornal «Ação» foi fechado pela polícia.

## A conspiração

Apesar de extensa e profunda, a reação governamental contra a primeira
tentativa de golpe integralista não conseguiu deter o movimento de
resistência ao governo e a conspiração prosseguiu, mesmo sob a
vigilância da polícia do Estado Novo. Enquanto o chefe de polícia,
Filinto Müller, negava publicamente a participação de Plínio Salgado e
de outros chefes integralistas no golpe fracassado, afirmando que o
levante ficara circunscrito a um pequeno grupo radical e perigoso,
liderado por Belmiro Valverde, o relaxamento das prisões de grande
número de revoltosos, em março e abril, mostrava que a reação estava se
amainando e que a normalidade parecia assegurada. Não obstante, embora
um grande número de oficiais da Marinha e das polícias militares dos
estados estivesse envolvido na trama integralista, as autoridades
governamentais nada fizeram para atingir o âmago da questão. Segundo
Edgar Carone, a repressão envolveu, na verdade, pequeno número de
implicados e grande número de inocentes. Devido a isso, os
acontecimentos de 11 de março não prejudicaram o andamento da
conspiração e a existência de um, segundo golpe, explicado, aliás, pelo
fracasso do primeiro.

No Rio de Janeiro, o general João Cândido Pereira de Castro Júnior, que
fora aclamado chefe dos conspiradores, continuou o trabalho de
aliciamento. Encontrava-se com os demais companheiros em igrejas, nas
quais estavam sendo celebrados ofícios de mortos, burlando assim a
vigilância policial. Uma propriedade de Alexandre Braga, situada na
avenida Niemeyer, era o local das principais reuniões dos conspiradores,
que contavam agora com uma melhor conjugação entre as diversas correntes
oposicionistas e os integralistas.

O plano articulava o general Castro Júnior e o grupo civil, integrado
pelo proprietário de O Estado de S. Paulo, Júlio de Mesquita Filho, pelo
ex-governador do Rio Grande do Sul, José Antônio Flores da Cunha, que,
exilado no Uruguai desde a decretação do Estado Novo, enviava dinheiro
para os gastos militares - os cem mil cruzeiros que remetera de
Montevidéu foram empregados para pagar o aluguel da casa da avenida
Niemeyer -, Armando de Sales Oliveira e Otávio Mangabeira, este último
preso no Hospital da Polícia Militar, após ter sido transferido da Casa
de Correção. Entre os militares, conspiravam o coronel Aírton Playsant,
o major Rodolfo Bittencourt, o general Newton Cavalcanti, ex-comandante
da Vila Militar, e o general João Guedes da Fontoura, além do tenente
Severo Fournier, ex-revolucionário de 1932 e ex-ajudante-de-ordens do
General Euclides Figueiredo, que ficara escondido durante algum tempo
após o 11 de Março e que voltara a articular com o movimento.

O planejamento e a condução material da conspiração, incluindo a
obtenção de armas, a fabricação de explosivos e a arrecadação de fundos,
no Rio de Janeiro, ficaram a cargo de Belmiro Valverde, que designou
Severo Fournier para executar essas tarefas. Além da organização geral
do plano, coube a Fournier a missão de comandar pessoalmente o assalto
ao palácio Guanabara e aprisionar o chefe do governo. Fournier enviou
uma mensagem ao general Euclides Figueiredo, que ainda se encontrava na
prisão, dizendo do plano e pedindo correções. Figueiredo fez observações
com sua própria letra no esquema, que seria mais tarde encontrado num
carro abandonado. No plano estava escrita a frase: “O homem não deve
escapar”, numa clara referência a Vargas. Por ocasião de seu julgamento,
Figueiredo negaria a autoria das notas manuscritas no esquema.

Os objetivos do novo plano compreendiam, além da tomada do palácio
Guanabara, a prisão dos ministros da Guerra e da Marinha, a ocupação da
sede da Polícia CMI e de outros órgãos do governo e o controle de todos
os meios de comunicação, incluindo as ligações telefônicas e
telegráficas. A revolta contaria com o apoio do Batalhão de Guardas, do
1º Grupamento Motorizado, do 13º Regimento de Infantaria da Polícia
Militar - excetuando-se apenas um batalhão - e de elementos isolados de
outras unidades. Na Marinha, forte reduto integralista, os revoltos
esperavam também adesões significativas, como a do
capitão-de-mar-e-guerra Fernando Cochrane - que viera da Itália
comandando uma flotilha de submarinos e que deveria chefiar o movimento
na Marinha, desembarcando os contingentes que ajudariam a missão
Fournier e conduziriam Vargas, prisioneiro, até o cruzador Bahia, sob o
comando do capitão-de-corveta Nuno Barbosa de Oliveira e Silva -, o
almirante Jatir Serejo e o tenente Arnoldo Hasselmann, que já haviam
participado do primeiro levante. Além do Distrito Federal, a revolta
seria deflagrada em São Paulo, Minas Gerais, Bahia, Rio Grande do Sul e
no Rio de Janeiro, envolvendo, no primeiro momento, mais de 70 ações
coordenadas.

No dia 5 de maio, em duas casas alugadas pelos conspiradores, houve uma
reunião na qual foi decidida a data do levante, tendo seus participantes
deliberado também que o ataque ao palácio seria efetuado pelos
“camisas-verdes”. Fixou-se a data para 11 de maio - apesar da oposição
de Fournier, que a considerou prematura - por ser o dia em que o tenente
Júlio Barbosa do Nascimento, oficial integralista, chefiaria o pelotão
de fuzileiros navais que daria guarda na residência presidencial. Do
mesmo modo, no dia 11 estaria de serviço na Polícia Central o aspirante
Sotter, que deveria, assim como seu colega da Marinha, abrir aos
revoltosos os portões do prédio da polícia, na rua da Relação.

Segundo os planos formulados pelos conspiradores em seu quartel-general,
situado na estrada da Gávea, o movimento envolveria dois mil
integralistas e seiscentos homens comandados por Fournier. Os
integralistas estavam confiantes de que tomariam o poder nas primeiras
24 horas do levante.

## O levante de 11 de maio

Na tarde de 10 de maio, todos os chefes de missões importantes se
dirigiram ao “Ninho da Águia”, na avenida Niemeyer, para receber as
últimas instruções. Encontravam-se entre eles Nuno Barbosa, Arnoldo
Hasselmann, o automobilista Júlio de Morais, Raimundo Barbosa Lima, Jair
Tavares, João Daré e Francisco Gomes Caruso. Ainda no dia 10, Gustavo
Barroso procurou o representante no Brasil da agência alemã de notícias
Transocean, sondando-o sobre a possibilidade do III Reich fornecer armas
aos integralistas, caso o Ministério da Marinha caísse sob o controle
dos partidários do Sigma.

Às 11 horas da noite João Daré, fingindo-se de coronel e acompanhado de
um “investigador”, apresentou-se no Hospital da Polícia Militar a fim de
libertar os presos Euclides Figueiredo e Otávio Mangabeira, que chegaram
a deixar o local, mas foram recapturados na rua minutos depois, já que o
oficial médico que os liberara se deu conta do estratagema.

O levante estava marcado para a primeira hora da manhã do dia 11, mas as
coisas correram mal desde o início, com raras exceções. Segundo
depoimento posterior de Belmiro Valverde, “o golpe já nascera
fracassado. Antes de iniciarmos a ação, já tínhamos certeza do seu
fracasso. Muitas das pessoas que conspiraram falharam na hora H.
Oficiais comprometidos não compareceram aos seus postos de combate”. Com
efeito, de todo o plano, apenas o assalto ao palácio Guanabara, a tomada
do Ministério da Marinha e a prisão do general Canrobert Pereira da
Costa foram executados.

No ataque ao palácio houve uma série de contratempos. Dos 150 homens
previstos para tal missão, somente 30 se apresentaram. O transporte
também falhou e os revoltosos contaram com apenas dois caminhões. Nessas
condições, o ataque se limitou aos jardins do palácio, onde foi travado
um combate de algumas horas entre os revoltosos e um grupo de familiares
e funcionários mais próximos a Vargas. Os atacantes se dispersaram após
a chegada de um pequeno contingente do forte do Leme, comandado pelo
próprio ministro da Guerra, general Eurico Gaspar Dutra, deixando para
trás sete mortos. Alguns foram presos e, segundo depoimentos posteriores
dos integralistas, friamente assassinados. Segundo Alzira Vargas do
Amaral Peixoto, que participou diretamente dos acontecimentos, algumas
autoridades policiais e militares, do chefe de polícia aos comandantes
de guarnições, hesitaram em prestar auxílio aos sitiados, dando margem à
suspeita de que estivessem coniventes com o levante.

A detenção de autoridades também fracassou em sua maior parte. O general
Dutra escapou por ter saído de sua residência, onde deveria ser
aprisionado, ao atender o pedido de socorro do palácio Guanabara, àquela
hora atacado por Fournier. O ministro da Justiça, Francisco Campos, não
foi preso porque o grupo conspirador que deveria detê-lo desistiu da
ação. O ataque à residência do general Pedro Aurélio de Góis Monteiro,
chefiado pelo organizador geral dos assaltos, Hermes Malta Lins de
Albuquerque, vulgo Natan, não teve êxito porque o general, ao ouvir os
rumores externos, comunicou-se com autoridades policiais e militares e
permaneceu no interior do apartamento até que os reforços vieram
libertá-lo. Quanto ao general Canrobert Pereira da Costa, chefe do
gabinete do ministro da Guerra, foi forçado a entrar em um carro,
abandonado pouco depois em uma estrada deserta juntamente com o
prisioneiro, que conseguiu chegar mais tarde ao Ministério da Guerra,
ainda de pijama.

O único ataque vitorioso foi o do Ministério da Marinha, apesar do não
comparecimento do chefe do movimento, comandante Cochrane, e de outros
militares integralistas. Agrupando alguns homens, o tenente Arnoldo
Hasselmann, após dominar os guardas e oficiais que se encontravam no
local, tomou conta do edifício. Mas a resistência levada a efeito pelos
militares governistas, ajudados pelos disparos de canhão da ilha das
Cobras, obrigou os revoltosos a se renderem pela manhã. Na mesma
madrugada Nuno Barbosa tomou de assalto o cruzador Bahia, para onde
seria conduzido Getúlio, e também o cruzador Ceará, embora inutilmente.

Rapidamente dominado pelas autoridades, o levante fracassou pela omissão
de muitos dos que se haviam comprometido com o movimento. O general
Newton Cavalcanti, por exemplo, que hesitara entre o apoio ou a
condenação ao levante, desligou-se na véspera da rebelião e acabou sendo
um dos primeiros a cumprimentar Vargas pelo insucesso da tentativa.

## A reação: prisões e condenações

A repressão policial foi implacável. Cerca de 1.500 pessoas foram
detidas, entre integralistas e partidários de outros credos políticos. O
governo legislou imediatamente, expedindo em 16 de maio o Decreto-Lei nº
428, que transformou os juramentos do Tribunal de Segurança Nacional
(TSN), criado por Vargas em 1936, em ritos sumários com prazos e
testemunhas reduzidos ao mínimo. Dois dias depois Vargas baixou outro
decreto, o de nº 431, instituindo, entre outras medidas, a pena de
morte, que vinha sendo pedida pela imprensa desde o dia seguinte ao do
levante.

A violência legiferante objetivava amedrontar e desestimular futuras
tentativas de levantes. No entanto, a ação judicial e policial não foi
aplicada de maneira homogênea: a repressão ao integralismo se concentrou
nos baixos escalões, ao passo que os líderes da extinta AIB permaneceram
livres ou foragidos. Enquanto muitos integralistas eram presos e
torturados, vários outros se refugiaram em embaixadas, sendo as de
Portugal e Itália, países fascistas, as mais procuradas.

Fournier, que, juntamente com o tenente Manuel Pereira Lima, conseguira
escapar ao cerco do palácio Guanabara, passou à clandestinidade com a
ajuda de amigos. Com sua companheira presa e torturada na Casa de
Detenção e com sua fotografia estampada em todos os jornais, acompanhada
do oferecimento de um prêmio a eventuais delatores, Fournier conseguiu
chegar até a embaixada da Itália, escondido por alguns militares na mala
de um carro, e asilar-se em 25 de junho de 1938. Após alguns dias,
devido a uma barganha feita entre os governos brasileiro e italiano - a
entrega de Fournier em troca da liberação de alta quantia italiana
congelada no Brasil -, o asilado se entregou à polícia brasileira,
optando pela prisão militar. Deixou a embaixada em 7 de julho, sendo
conduzido para o forte Duque de Caxias, de onde foi transferido no dia
seguinte para a fortaleza da Laje, onde encontrou o general Euclides
Figueiredo e o tenente Júlio Barbosa do Nascimento.

Em setembro, ultimados os processos, tiveram início os julgamentos. Os
integralistas, assim como seus companheiros de empreitada,
encontravam-se então em piores condições de defesa do que seus
adversários comunistas no passado. As condenações atingiram cerca de
trezentos integralistas, muitos deles setenciados a dez anos de prisão,
como Severo Fournier, Belmiro Valverde e Júlio Nascimento.

Sofrendo de tuberculose, Fournier, depois de passar pelo Hospital da
Polícia Militar, permaneceu oito meses na Casa de Correção, sem cuidados
médicos, e fez graves acusações ao chefe de polícia do Distrito Federal,
Filinto Müller.

Valverde, embora não tenha participado de nenhuma ação armada, com o
fracasso do movimento decidiu refugiar-se no interior do país. Em sua
casa foi encontrada uma lista de pessoas influentes que deveriam ser
executadas, além do planejamento completo da ação armada. Preso, foi
condenado em primeira instância a oito anos de detenção, que foram
depois aumentados para dez. Ele e Fournier chegariam a cumprir sete anos
de prisão e seriam liberados pela anistia política concedida por Vargas
em 19 de abril de 1945.

Raimundo Padilha e Gustavo Barroso foram presos no dia seguinte ao 11 de
Maio, em uma fazenda na Zona da Mata, em Minas Gerais. Padilha foi
condenado a três meses de prisão.

Otávio Mangabeira, que não participara do segundo levante por se
encontrar preso em virtude do primeiro, foi acusado de conspiração,
julgado pelo TSN e condenado a dois anos de prisão. Depois de cumprir
quatro meses, obteve habeas-corpus do Supremo Tribunal Federal (STF) e
autorização para deixar o país.

O general Castro Júnior foi também processado pelo TSN. Absolvido em
primeira instância, foi condenado a um ano e nove meses ao ser julgado
na segunda instância pelo mesmo tribunal. O aumento da pena não foi raro
entre as condenações, devendo-se à alteração da legislação. Enquanto em
sua primeira fase o TSN funcionara como órgão da Justiça Militar em
primeira instância, cabendo recurso ao Superior - então Supremo -
Tribunal Militar (STM), que chegou a reformar inúmeras sentenças
favorecendo os réus, com a nova legislação o TSN passou a julgar em
ambas as instâncias e poucos tiveram suas penas reduzidas na apelação. A
tendência, ao contrário, foi a de reformar as penas, agravando-as.
Assim, além do general Castro Júnior e de Belmiro Valverde, o comandante
Fernando Cochrane e o coronel Aírton Playsant tiveram suas penas
aumentadas na segunda instância. Apenas o coronel Euclides Figueiredo
conseguiu diminuir sua pena: foi condenado afinal a quatro anos e teve
sua patente de coronel cassada.

Enquanto se processavam as condenações, os cabeças do Sigma - Plínio
Salgado e Gustavo Barroso - ficaram excluídos do processo por falta de
provas. A polícia declarava não encontrar o paradeiro de Salgado,
refugiado em São Paulo desde o levante de março de 1938. Finalmente
preso pela interferência direta do general Eurico Gaspar Dutra junto ao
interventor em São Paulo, Ademar de Barros, Salgado conseguiu ser
liberado três dias depois. Somente em maio de 1939, um ano após o
levante, Vargas resolveu decretar seu exílio e Salgado foi enviado à
fortaleza de Santa Cruz e de lá para Lisboa. Segundo Edgar Carone,
durante todo o tempo em que esteve em Portugal, Salgado recebeu do
governo brasileiro uma “mesada”.

Coube ao sargento fuzileiro Luís Gonzaga de Carvalho a maior pena já
imposta pelo tribunal: 40 anos de reclusão, condenado por ter
assassinado um membro da guarda palaciana que a ele se rendera.

O levante integralista de 1938 representou a única reação armada ao
regime do Estado Novo, até o alijamento de Vargas do poder pelas forças
armadas em 1945. Embora tenha contado com a participação de uma maioria
de integralistas, o levante envolveu, no tocante ao seu planejamento e
direção, elementos não filiados ao integralismo.

