---
title: REVOLUÇÃO DE 1930
natureza: temático
tipo:
 - Evento
autor: 
 - Alzira Alves de Abreu
 - Lúcia Lippi de Oliveira 
---

Movimento armado iniciado no dia 3 de outubro de 1930, sob a liderança
civil de Getúlio Vargas e sob a chefia militar do tenente-coronel Pedro
Aurélio de Góis Monteiro, com o objetivo imediato de derrubar o governo
de Washington Luís e impedir a posse de Júlio Prestes, eleito presidente
da República em 1º de março anterior. O movimento tornou-se vitorioso em
24 de outubro e Vargas assumiu o cargo de presidente provisório a 3 de
novembro do mesmo ano.

As mudanças políticas, sociais e econômicas que tiveram lugar na
sociedade brasileira no pós-1930 fizeram com que esse movimento
revolucionário fosse considerado o marco inicial da Segunda República no
Brasil.

## As origens

As motivações, idéias e objetivos que levaram ao movimento armado de
1930 devem ser buscados na década de 1920, quando apareceram mais
claramente os efeitos políticos do processo de urbanização e de
industrialização e quando novas forças sociais, principalmente as
camadas médias e as massas urbanas, começaram a exigir uma participação
política que até então lhes fora vedada. As reivindicações e pressões
dessas novas forças levaram à contestação do Estado oligárquico, na
medida em que este era incapaz de absorver suas demandas. Essa
contestação ao Estado oligárquico não contou porém com a participação
dos setores industriais emergentes e tampouco foi o resultado de uma
contradição, ao nível da produção, entre o setor agrário e o setor
industrial.

Politicamente, essa fase da vida brasileira se caracterizava pelo
domínio das oligarquias agrárias sob a hegemonia dos cafeicultores. Em
nível local, o poder era exercido por chefes de famílias - os “coronéis”
-, que controlavam os votos de seus parentes, amigos e subordinados e
normalmente ocupavam e monopolizavam todos os cargos estaduais. Eram
eles a via para a escolha não só dos representantes ao Congresso como
dos candidatos a presidente e vice-presidente da República. Esses chefes
políticos pertenciam quase sempre aos partidos republicanos, que tinham
caráter estadual.

Como observa Bóris Fausto, “a democracia política tinha um conteúdo
apenas formal: a soberania popular significava a ratificação das
decisões palacianas e a possibilidade de representação de correntes
democratizantes era anulada pelo voto a descoberto, a falsificação
eleitoral, o voto por distrito e o chamado terceiro escrutínio, pelo
qual os deputados ou senadores cujos mandatos fossem contestados
submetiam-se ao reconhecimento de poderes por parte da respectiva casa
do Congresso. Progressivamente, São Paulo e Minas apropriam-se do poder
central utilizando-se deste mecanismo e comandam, assim, a vida política
do país”.

A oposição da jovem oficialidade do Exército - os “tenentes” - ao
sistema político manifestou-se também na década de 1920. Nas revoltas
dos 18 do Forte, de 1922, de São Paulo e Rio Grande do Sul, de 1924, e
na Coluna Prestes, de 1925 a 1927, os “tenentes” expressavam, embora de
forma vaga, idéias de regeneração do sistema jurídico-político, atacavam
as oligarquias, defendiam o equilíbrio entre os três poderes, Executivo,
Legislativo e Judiciário, e pleiteavam um vago nacionalismo econômico,
bem como a modernização da sociedade. O tenentismo pode ser entendido
como uma tentativa de quebra da rígida estratificação hierárquica e de
luta pela participação no sistema de poder.

Mas dentro da própria oligarquia iriam surgir contestações ao sistema
político excludente, que privilegiava as oligarquias paulistas e
mineiras. Os grupos oligárquicos dos demais estados não tinham acesso
aos centros de decisão e aceitavam participar como sócios menores da
divisão de poder. Na década de 1920, o questionamento da forma de
dominação se expressava no surgimento de novos partidos políticos com
propostas de ampliação da participação política. Embora os “tenentes” e
as oligarquias dissidentes contestassem o sistema político vigente,
havia divergências entre suas posições: para os “tenentes”, a revolução
deveria ser feita a partir dos quartéis, enquanto para as oligarquias
dissidentes a tomada do poder deveria ser tentada através de eleições.

## A Aliança Liberal

As origens imediatas do movimento de 1930 se encontram no encaminhamento
da escolha dos candidatos à presidência da República para o quadriênio
1930-1934, quando ocorreu uma cisão entre os estados de Minas Gerais e
São Paulo.

Quebrando uma das regras da política então em vigor, segundo a qual
Minas e São Paulo se revezavam no governo da República, a partir de 1928
o presidente Washington Luís, ligado ao Partido Republicano Paulista
(PRP), passou a apoiar ostensivamente a candidatura de outro perrepista,
o então presidente de São Paulo, Júlio Prestes, à sua sucessão. Com essa
indicação o presidente pretendia assegurar a continuidade de sua
política econômico-financeira de austeridade e de contenção de recursos
para a cafeicultura, mas desprezava os interesses de Minas Gerais.

Antônio Carlos Ribeiro de Andrada, presidente desse estado, aproximou-se
então do Rio Grande do Sul, a fim de se opor aos planos de Washington
Luís. Dessa aproximação resultou um acordo, conhecido como Pacto do
Hotel Glória, firmado em junho de 1929, segundo o qual Minas e Rio
Grande vetavam a candidatura de Júlio Prestes e abria-se a possibilidade
de o Rio Grande indicar um candidato. Pouco depois, em julho, o Partido
Republicano Mineiro (PRM) lançou as candidaturas de Getúlio Vargas,
presidente do Rio Grande do Sul, e João Pessoa, presidente da Paraíba,
respectivamente à presidência e à vice-presidência da República. Os dois
partidos gaúchos - o Partido Republicano Rio-Grandense (PR) e o Partido
Libertador (PL) -, unidos na Frente Única Gaúcha (FUG), declararam, a
seguir, seu apoio à chapa de oposição.

No início de agosto de 1929, para tornar sua ação mais concreta, a
oposição formou a Aliança Liberal. Em 12 de setembro, uma convenção de
delegados dos partidos dominantes de 17 estados, liderados por São
Paulo, homologou as candidaturas de Júlio Prestes e Vital Soares à
presidência e vice-presidência da República. Pouco depois, em 20 de
setembro, em convenção realizada no Rio de Janeiro, a Aliança Liberal
aprovou a chapa Vargas-João Pessoa e sua plataforma eleitoral, redigida
pelo republicano Lindolfo Collor. Iniciou-se então oficialmente a
campanha aliancista, marcada por posições desde as mais conciliadoras
até as mais radicais.

Ainda em 1929, a corrente mais radical da Aliança Liberal, formada por
políticos jovens como João Neves da Fontoura, Osvaldo Aranha e Virgílio
de Melo Franco, passou a admitir a hipótese de desencadear um movimento
armado em caso de derrota nas urnas. Como primeiro passo, buscou-se a
colaboração dos “tenentes”, tendo em vista seu passado revolucionário,
sua experiência militar e seu prestígio no interior do Exército. Essa
aproximação já estava em curso desde o início do debate sucessório, mas
os contatos desenvolviam-se com grande dificuldade devido a
desconfianças recíprocas. Na Aliança Liberal estavam alguns dos
principais adversários dos “tenentes”, como Artur Bernardes, Epitácio
Pessoa e João Pessoa - este último, como ministro do Superior Tribunal
Militar (STM), julgara vários militares rebeldes. Por outro lado, para
os velhos dirigentes oligárquicos da Aliança, os “tenentes”
personificavam a ameaça de derrubada do regime e, conseqüentemente, de
suas próprias bases de sustentação política.

Os “tenentes” tampouco tinham uma posição homogênea. Enquanto vários
oficiais revolucionários, como Juarez Távora, João Alberto Lins de
Barros e Antônio de Siqueira Campos aderiram à idéia de colaborar com a
Aliança Liberal, Luís Carlos Prestes, o mais prestigioso chefe do
tenentismo, mostrava reservas quanto ao movimento. Exilado em Buenos
Aires, nesse momento Prestes dedicava-se ao estudo do Marxismo, o que
determinou uma revisão profunda em sua concepção de vida, e segundo ele
próprio, levou-o a compreender que os problemas brasileiros não podiam
ser resolvidos com uma simples mudança de homens na presidência da
República. Contudo, ao verificar que a maioria dos seus companheiros se
aproximava da Aliança Liberal, Prestes aceitou encontrar-se com Vargas
em Porto Alegre. Segundo seu depoimento, o encontro ocorreu em setembro
de 1929 (de acordo com Hélio Silva e John Foster Dulles, em novembro) no
palácio Piratini. Clandestino no Brasil, Prestes teria sido recebido à
meia-noite e teria dito que não estava ali para dar seu apoio à
candidatura de Getúlio, e sim para discutir o que considerava
fundamental para uma revolução antiimperialista e agrária. Comparecera
ao encontro porque seus companheiros lhe haviam dito que Vargas queria,
em verdade, fazer uma revolução, ao que, ainda de acordo com seu
depoimento, Getúlio teria respondido: “Fique tranqüilo, você não vai se
decepcionar comigo.”

Já em carta a João Neves datada de 13 de setembro de 1929, Vargas
referia-se à posição de Prestes nos seguintes termos: “O Carlos Prestes
declarou que, sendo para regenerar os costumes políticos do Brasil, está
pronto a nos acompanhar... para a revolução. Quer apenas que lhe
forneçam os meios materiais. Não acredita, porém, em eleição, em vitória
das urnas, nem isso lhe interessa. Essa é a sua mentalidade; essas as
suas disposições.” Continuando em sua análise sobre a posição de
Prestes, Vargas declarava: “Penso que não é lícito lançarmos o país numa
revolução, sacrificarmos milhares de vidas, arruinar e empobrecer o
Estado, só para combater um homem, que atualmente nos desafia e que é o
presidente da República. Se formos vencidos, ele ainda será glorificado,
com o título de restaurador da ordem e reconsolidador do regime. Não é
possível ensangüentar o Brasil, por causa desse homem.”

Essa carta pode ajudar no esclarecimento de um ponto importante das
articulações da revolução, pois a bibliografia sobre o período refere-se
a dois encontros entre Vargas e Prestes: o primeiro em novembro de 1929
e o segundo em fevereiro de 1930. Em depoimento publicado em 1982,
Prestes afirma que os encontros tiveram lugar, na verdade, em setembro
de 1929 e em janeiro de 1930. Com isso, parece claro que os jovens
políticos que iriam articular mais tarde o movimento armado já discutiam
essa possibilidade desde a formação da Aliança Liberal.

Em carta de 22 de novembro de 1929 a Silo Meireles e a Osvaldo Cordeiro
de Farias, Prestes exprimia sua posição contrária ao apoio à candidatura
de Vargas, afirmando, porém, que não tomaria nenhuma posição pública sem
primeiro entregar o posto de comandante militar da revolução brasileira
em Buenos Aires. Referia-se à disputa presidencial nos seguintes termos:
“Dia a dia aumenta em mim a convicção de que tais liberais desejam tudo,
menos a revolução.” E acrescentava: “Resta-nos um único caminho: o
caminho pelo qual venho há muito me batendo e que consiste em
levantarmos com toda a coragem uma bandeira de reivindicações populares,
de caráter prático e positivo, capazes de estimular a vontade das amplas
massas de nossa paupérrima população das cidades e do sertão.” Ao final
da carta, pedia uma reunião em Buenos Aires com os principais elementos
revolucionários de todo o Brasil, para tomarem uma atitude sobre a
situação nacional. Essa reunião, entretanto, não se realizou.

Enquanto a campanha eleitoral prosseguia, em dezembro de 1929 Vargas,
pouco seguro em relação ao futuro, estabeleceu um acordo com Washington
Luís através de seu correligionário político Firmino Paim Filho, à
revelia de Minas Gerais e da Paraíba. Nesse acordo ficou acertado que,
caso fosse derrotado nas eleições, Vargas se conformaria com o resultado
e passaria a apoiar o governo constituído. Em compensação, Washington
Luís e Júlio Prestes se comprometiam a não apoiar elementos divergentes
da situação no Rio Grande do Sul e a não ordenar demissões ou
transferências de funcionários federais filiados ao PRR. Comprometiam-se
igualmente a reconhecer os candidatos gaúchos eleitos ao Congresso
Nacional. Do acordo constava, por fim, que Vargas restringiria sua
participação pessoal na campanha ao Rio Grande do Sul e que, após as
eleições, as relações entre o Rio Grande e o governo federal seriam
restabelecidas nos termos anteriores às divergências sobre a sucessão.
Vargas munia-se assim de um instrumento que lhe permitiria uma saída,
qualquer que fosse o resultado eleitoral.

A radicalização da campanha eleitoral se fez sentir entretanto na Câmara
dos Deputados, onde a maioria governista decidiu não dar quorum às
sessões parlamentares, impedindo assim a manifestação dos deputados
aliancistas. Diante dessa situação, os aliancistas resolveram promover
comícios públicos nas escadarias do palácio Tiradentes, sede da Câmara.
No dia 26 de dezembro, após um desses comícios, Ildefonso Simões Lopes,
vice-presidente da comissão executiva da Aliança Liberal, ao entrar na
Câmara, foi violentamente interpelado pelo deputado situacionista
pernambucano Manuel Francisco de Sousa Filho. Luís Simões Lopes, filho
de Ildefonso, tomou a defesa do pai, atracando-se com Sousa Filho, que
portava um punhal. Na luta, Ildefonso disparou dois tiros contra o
deputado pernambucano, que morreu no local.

Pouco depois desse episódio, ainda no final de dezembro, Vargas rompeu
em parte o acordo com Washington Luís, viajando para o Rio de Janeiro.
No dia seguinte à sua chegada, porém, avistou-se com o presidente,
reiterando sua disposição de respeitar o modus vivendi estabelecido por
Paim Filho.

Em 2 de janeiro de 1930, ao lado de João Pessoa, Vargas leu sua
plataforma, não em recinto fechado como fizera Júlio Prestes, mas em
praça pública, para uma grande multidão que se concentrou na esplanada
do Castelo. Estendeu sua viagem a São Paulo e Santos, onde foi recebido
com demonstrações populares de apoio, regressando em seguida ao Rio
Grande do Sul. Ao voltar a Porto Alegre, de acordo com depoimento de
Luís Carlos Prestes, Vargas avistou-se ainda em janeiro com o comandante
da Coluna. A despeito das divergências sobre essa data, o que parece
certo é que desse encontro não resultou nenhum acordo entre os dois,
pois Prestes insistia em iniciar os preparativos revolucionários e
precisava de dinheiro para a compra de armamento. Vargas, de toda forma,
teria prometido, nessa ocasião, enviar-lhe os recursos para esse fim.

Também no início de 1930 foram organizadas caravanas que percorreram
Minas e as principais cidades do Norte e do Nordeste sob a chefia de
João Pessoa. Durante a campanha ocorreram choques violentos entre
situacionistas e oposicionistas em Garanhuns (PE), Vitória e Montes
Claros (MG). Nesta última cidade, um comício da Concentração
Conservadora (alinhada a Júlio Prestes), nos primeiros dias de
fevereiro, foi interrompido por um tiroteio que deixou vários mortos e
feridos, incluindo-se entre os últimos o vice-presidente Melo Viana,
pisoteado no tumulto que se estabeleceu.

Em 28 de fevereiro, véspera das eleições, teve início um conflito na
cidade de Princesa, atual Princesa Isabel, na Paraíba. A Revolta de
Princesa, como ficou conhecida, era liderada por José Pereira, chefe
político do município, e tinha suas raízes na política tributária posta
em prática por João Pessoa ao assumir o governo do estado. O comércio do
interior da Paraíba era feito com Recife normalmente por terra. João
Pessoa proibiu esse intercâmbio, obrigando as mercadorias a entrarem
pelo porto de Cabedelo, o que prejudicou os “coronéis” do interior e
beneficiou os elementos da capital. A revolta tinha por objetivo
declarar a separação de Princesa da Paraíba. O governo federal auxiliou
os rebeldes e colocou obstáculos para o envio de armamento aos
legalistas, mas João Pessoa recebeu auxílio do Rio Grande do Sul por
intermédio de Osvaldo Aranha.

O resultado do pleito de 1º de março de 1930 deu a vitória a Júlio
Prestes e Vital Soares, eleitos com 57,7% dos votos. A fraude, dominante
na época, verificou-se dos dois lados, pois de outra forma não poderia
ser explicado o resultado obtido por Vargas em seu estado: 298 mil votos
contra 982 dados a Júlio Prestes. O Partido Comunista Brasileiro, então
denominado Partido Comunista do Brasil (PCB), lançou como candidato o
operário Minervino de Oliveira, pelo Bloco Operário e Camponês, obtendo
uma votação ínfima.

## A conspiração

Logo após a derrota nas eleições foram retomadas as articulações para um
movimento revolucionário, na realidade iniciadas no período
pré-eleitoral. Foram principalmente os jovens filhos da oligarquia que
iniciaram os contatos para o movimento e obtiveram o apoio dos velhos
chefes políticos, como Antônio Augusto Borges de Medeiros, do PRR, Artur
Bernardes, Venceslau Brás, Afrânio de Melo Franco e Antônio Carlos de
Andrada, todos do PRM, que acabaram por aceitar a via revolucionária e a
aliança com os setores militares tenentistas. Muitos dos “tenentes”
haviam retornado do exílio a partir de 1929 e atuavam clandestinamente,
enquanto outros já haviam cumprido suas penas de prisão e voltavam à
liberdade. A jovem oligarquia, representada por Osvaldo Aranha, João
Batista Luzardo, João Neves da Fontoura, Virgílio de Melo Franco, Artur
Bernardes Filho, Caio e Carlos de Lima Cavalcanti e outros, lutava por
um regime democrático, pela modernização econômica do Brasil e
basicamente por uma inserção na estrutura de poder que se encontrava
enfeixada nas mãos dos velhos oligarcas através de uma rígida
hierarquia.

Em 19 de março de 1930, Borges de Medeiros, em entrevista publicada pelo
jornal «A Noite», reconheceu enfaticamente a vitória de Júlio Prestes,
dando por encerrada a campanha da oposição. A entrevista provocou forte
reação de Osvaldo Aranha, João Neves e Flores da Cunha, contra o que
consideraram uma completa capitulação. Borges viu-se forçado a retificar
suas declarações para evitar a cisão no PRR. Assim, em fins de março,
admitiu o prosseguimento da luta pela ação parlamentar e a pregação
doutrinária.

Enquanto isso, a partir de 20 de março, exatamente um dia após as
declarações de Borges de Medeiros, um outro gaúcho, Joaquim Francisco de
Assis Brasil, do PL, declarava que iria com seus aliados até as últimas
conseqüências, ou seja, até a revolução. Ao mesmo tempo, um outro
libertador, Batista Luzardo, afirmava que o Rio Grande do Sul iria até a
revolução, desde que Minas e a Paraíba se decidissem a acompanhá-lo.
Getúlio Vargas nesse momento se mostrava muito cauteloso quanto a um
possível movimento revolucionário. Se, por um lado, demonstrava estar
disposto a acatar os resultados eleitorais, por outro, mantinha Osvaldo
Aranha na Secretaria do Interior e Exterior, acompanhando as atividades
revolucionárias de seu colaborador.

Por seu lado, Virgílio de Melo Franco decidiu iniciar as conversações
para conquistar adeptos para a revolução. No dia 22 de março, junto com
Batista Luzardo, foi procurar o ex-presidente da República Epitácio
Pessoa, em Petrópolis (RJ), para expor a marcha dos acontecimentos e
saber de sua disposição em aceitar a via revolucionária. Epitácio
preferiu aguardar uma declaração de Antônio Carlos de Andrada para então
se pronunciar. Ao ser procurado, Antônio Carlos declarou que aceitaria a
via revolucionária desde que o Rio Grande a adotasse. Epitácio concordou
com essa posição, mas afirmou que caberia a João Pessoa a decisão sobre
o rumo que tomaria a Paraíba.

Voltando a Porto Alegre, Batista Luzardo comunicou o resultado de suas
conversações a Osvaldo Aranha e outros companheiros. Procurou também
Getúlio Vargas, que se mostrou de acordo com a decisão de Osvaldo de
enviar seu irmão Luís Aranha com plenos poderes para negociar a
participação de Minas, Paraíba e Rio Grande do Sul na revolução. Luís
Aranha partiu, então, com a seguinte proposta: a revolução deveria
contar com o apoio dos três estados. Osvaldo Aranha já providenciara a
compra de armamento na Tchecoslováquia no valor de 16 mil contos e, para
o pagamento desse material, o Rio Grande do Sul daria oito mil contos e
solicitava a Minas seis mil e à Paraíba dois mil. O movimento deveria
eclodir ao mesmo tempo em todo o Brasil. No Sul, seria dirigido por
Osvaldo Aranha, com a participação de vários chefes militares, inclusive
Luís Carlos Prestes; no Norte, seria chefiado por João Pessoa e contaria
com a direção militar de Juarez Távora; em Minas, a liderança caberia a
Antônio Carlos, com a direção militar de Leopoldo Néri da Fonseca. O
movimento teria também repercussão em São Paulo, sob a direção de
Siqueira Campos, e no Distrito Federal, com o apoio de Pedro Ernesto
Batista.

A exposição desse plano foi inicialmente feita a Epitácio Pessoa, depois
a Artur Bernardes e em seguida a Antônio Carlos. Os três receberam com
incredulidade essas informações e declararam que não confiavam em Borges
de Medeiros. Foi então decidido que Francisco Campos, secretário do
Interior do governo de Minas, iria ao Rio Grande em abril, entender-se
pessoalmente com Borges de Medeiros. Ao retornar do Rio Grande,
Francisco Campos declarou que constatara uma posição moderada em Borges
de Medeiros e uma posição enigmática em Vargas. De posse dessas
impressões, Antônio Carlos tomou uma atitude de prudência.

No final de abril, Vargas aprovou um documento elaborado por João Neves
sobre a orientação da bancada do PRR na legislatura que se iniciaria em
maio. Tratava-se de um memorando de sete itens, sancionado por Borges de
Medeiros em sua estância de Irapuazinho. Conhecido como o Heptálogo de
Irapuazinho, o documento estabelecia como pontos principais a oposição
não-sistemática do PRR ao governo federal, a defesa da plataforma
aliancista e a apresentação de um projeto de lei de reforma eleitoral, a
defesa dos candidatos aliancistas de Minas e da Paraíba não reconhecidos
pelas juntas de apuração eleitoral, a assistência aos governos desses
dois estados contra a intervenção federal, o fornecimento de armas a
João Pessoa para a luta contra a Revolução de Princesa e a recondução de
João Neves à liderança da bancada republicana gaúcha na Câmara.

Paim Filho, preocupado com a manutenção do modus vivendi com o governo
federal, não concordou com o heptálogo. Em carta a Borges, denunciou as
intenções revolucionárias de João Neves, mas omitiu o acordo firmado em
dezembro de 1929 com Washington Luís. Para contornar a dificuldade,
Vargas e Borges autorizaram Paim Filho, eleito senador em março, a
defender sua posição pessoal no Congresso.

Em 3 de maio de 1930, o Congresso reiniciou seus trabalhos e a maioria
governista se serviu arbitrariamente do processo de reconhecimento dos
candidatos para punir as representações aliancistas de Minas e da
Paraíba. A “degola”, como era denominado o processo de
não-reconhecimento, atingiu todos os candidatos apoiados por João
Pessoa, beneficiando os partidários de José Pereira. A representação do
PRM sofreu um corte de 14 deputados numa bancada de 37, sendo diplomados
em seus lugares candidatos da Concentração Conservadora (entre os
deputados degolados estava Afrânio de Melo Franco, pai de Virgílio). A
oposição de Minas perdeu também a presidência de todas as comissões que
detinha na Câmara. O Rio Grande do Sul teve sua representação toda
reconhecida devido ao pacto firmado entre Vargas e Washington Luís por
intermédio de Paim Filho. Em fins de maio, o novo Congresso aprovou os
resultados das eleições, declarando Júlio Prestes presidente eleito.

O arbítrio do reconhecimento dos poderes constitui-se em mais um fator
de indignação contra Washington Luís, sobretudo em Minas Gerais. Em 27
de maio, durante a reunião da comissão executiva do PRM, Antônio Carlos
declarou que daria apoio a seus aliados na revolução, mas desde que
houvesse unanimidade por parte dos gaúchos ou que pelo menos pudesse
contar com o apoio de Borges e Vargas. Ao mesmo tempo, Vargas declarava
a seus amigos que estava sentindo uma tendência à acomodação entre os
mineiros, e aproveitou para garantir que o espírito revolucionário
estava completamente morto.

Os preparativos revolucionários entraram então num ritmo mais lento.
Entretanto, alguns fatos ocorridos em maio e início de junho
contribuíram para alterar essa fase de indecisão. Entre esses fatos
incluíram-se a morte de Siqueira Campos e a defecção de Prestes. Este
último havia sido convidado a assumir a chefia militar do movimento ao
lado de Vargas, chefe civil. Mas os recursos financeiros prometidos
tardaram e, quando Osvaldo Aranha enviou a Prestes cerca de oitocentos
contos de réis para a compra de armamento, Prestes já decidira não mais
participar da revolução. Essa decisão foi expressa num manifesto
redigido em abril de 1930, segundo o qual “uma simples mudança de homens
no poder, voto secreto, promessas de liberdade eleitoral, de honestidade
administrativa, de respeito à Constituição e moeda estável e outras
panacéias nada resolvem, nem podem de maneira alguma interessar à grande
maioria de nossa população, sem apoio da qual qualquer revolução que se
faça terá o caráter de uma simples luta entre as oligarquias
dominantes”.

Ao tomar conhecimento desse manifesto, Emídio Miranda entregou o
documento a Siqueira Campos, que seguiu imediatamente para Buenos Aires
acompanhado de João Alberto. Em Buenos Aires, Siqueira, João Alberto e
Manuel Costa discutiram durante um dia inteiro com Prestes sua posição
em relação à revolução. Ao final, Siqueira conseguiu convencer Prestes a
retardar para depois da eclosão do movimento o lançamento público de
suas posições. De acordo com o depoimento de Prestes, ficou acertado que
ele aguardaria 15 dias, tempo necessário para Siqueira Campos explicar
aos antigos companheiros da Coluna as idéias de Prestes sobre a
revolução.

Terminada a reunião em Buenos Aires, Siqueira e João Alberto tomaram um
avião na madrugada do dia 10 de maio de 1930. Por volta das 3:30h, o
avião caiu nas águas do rio da Prata, morrendo Siqueira Campos e
sobrevivendo João Alberto. O corpo de Siqueira foi trasladado para o
cemitério central de Montevidéu com grande acompanhamento, tendo Prestes
à frente. Este, após a morte do companheiro, enviou seu manifesto a
Juarez Távora, que se encontrava clandestino na Paraíba e que não
concordou com as idéias expostas, o mesmo ocorrendo com Isidoro Dias
Lopes. O Manifesto, datado de 29 de maio, foi afinal tomado público
através do jornal paulista «Diário Nacional» em 30 de maio. No mês de
junho de 1930, em nome do PCB, Otávio Brandão condenou o documento de
Prestes, afirmando que ele pretendia algo impossível, ou seja, a
substituição do proletariado pela pequena burguesia no comando da
revolução. Por outro lado, a morte de Siqueira Campos significou uma
grande perda para a conspiração e enfraqueceu a participação de São
Paulo no movimento.

Outro fato importante desse período foi o manifesto de Vargas, datado de
1º de junho e divulgado através dos jornais, condenando as fraudes e as
violências que vinham sendo praticadas pelo governo federal e pelos
governos estaduais contra os aliancistas, inclusive a “degola” dos
deputados mineiros e paraibanos. Após as declarações de Vargas, João
Neves, Flores da Cunha e Virgílio de Melo Franco foram ouvir Antônio
Carlos. Este demonstrou desconfiança quanto ao êxito do movimento
revolucionário, baseado em informações de que a preparação militar era
muito precária. Afirmou que o melhor seria transformar a aliança militar
em aliança política entre os três estados. Em 17 de junho, enviou a
Osvaldo Aranha um radiograma - principal meio de contato entre os
conspiradores - considerando o movimento inteiramente sem articulação e
sem probabilidade de êxito.

Ao tomar conhecimento da posição de Antônio Carlos, Osvaldo Aranha
declarou que não aceitava a ação exclusivamente política, pois julgava
que os três estados tinham pouca representação no Congresso, e que só
via como saída para o Brasil o movimento armado. Ante a resposta
violenta de Aranha, e preocupado com a repercussão de sua atitude,
Antônio Carlos procurou transferir a responsabilidade da participação ou
não de Minas na revolução a seu sucessor no governo do estado, Olegário
Maciel, eleito em março e cuja posse estava prevista para setembro.

Ao final do mês de junho, Osvaldo Aranha demitiu-se da Secretaria do
Interior e Exterior do Rio Grande do Sul e confidenciou a amigos que
deixava o governo porque se convencera de que Getúlio, sem Minas, não
iria à luta, e ele, Osvaldo, se sentia constrangido na secretaria do
governo. Em radiograma a Virgílio de Melo Franco justificou a sua saída
declarando: “Minha convicção você e eu vítimas de uma mistificação
vergonhosa. Estou farto dessa comédia. Impossível continuar sob direção
de chefe tão fraco que desanima os próprios soldados.”

Através da correspondência trocada entre os conspiradores durante o
período de junho/ julho, nota-se o total desânimo, tanto por parte dos
gaúchos, como dos mineiros e cariocas. Entretanto, enquanto os chefes
políticos recuavam, os “tenentes” continuavam os preparativos e já se
encontravam em fase adiantada de organização, aguardando a decisão dos
políticos para iniciar a luta.

## A aceleração dos preparativos

No início de julho, alguns conspiradores recomeçaram por conta própria
os preparativos. Em Minas, Artur Bernardes apoiou sem hesitação as
articulações de Virgílio de Melo Franco. A pedido de Virgílio, Bernardes
escreveu a Olegário Maciel dando-lhe certeza de seu apoio ao movimento
armado. Embora lhe parecesse inconveniente a revolução, Olegário cedeu
diante dos argumentos de Bernardes. No final de julho, declarou a
Lindolfo Collor e Maurício Cardoso que estava de acordo com o movimento,
desde que ele fosse deflagrado antes de sua posse no governo de Minas.

Um fato novo veio modificar a morna situação: em 26 de julho João Pessoa
foi assassinado em Recife por João Dantas, que apoiava o governo federal
e era ligado a José Pereira, chefe do levante separatista de Princesa. O
crime teve como móvel imediato um conflito de caráter privado e
ligava-se também a lutas regionais, mas naquele momento toda a
responsabilidade foi atribuída ao governo federal. O enterro de João
Pessoa foi no Rio de Janeiro, acompanhado por uma grande multidão em
ambiente de enorme comoção.

O assassinato reacendeu o ânimo revolucionário entre os políticos. Os
conspiradores passaram a acelerar os preparativos militares e a
pressionar os principais chefes. A posição de Vargas, de aparente
alheamento ao movimento e muitas vezes contrária à sua deflagração, pode
ser interpretada como uma tentativa de não despertar a desconfiança do
governo federal. Foi isso exatamente o que ocorreu. O Rio Grande teve
condições de preparar o movimento com a quase ignorância do governo
federal.

Entretanto, dois problemas precisavam urgentemente de solução: um deles
era o apoio de Borges de Medeiros e outro, o consentimento de Olegário
Maciel. Borges de Medeiros preparava uma entrevista onde fazia críticas
à solução revolucionária. Osvaldo Aranha foi encarregado de demovê-lo da
idéia, tarefa que cumpriu com sucesso. Além do mais, obteve o apoio de
Borges para o movimento revolucionário, o que permitiu que os
preparativos daí em diante se acelerassem. Quanto a Olegário, os
conspiradores obtiveram afinal sua concordância em fazer a revolução
mesmo após a sua posse em setembro.

Os chefes militares começaram então a pressionar os chefes políticos
para que estes se definissem em relação ao movimento. Com a renúncia de
Prestes ao posto de chefe militar da revolução, Pedro Aurélio de Góis
Monteiro foi convidado a assumir seu lugar. Góis comandava então o 3º
Regimento de Cavalaria Independente, em São Luís Gonzaga (RS), e, ao
aceitar a chefia do estado-maior das forças revolucionárias, pediu
licença ao general Gil de Almeida, comandante da 3ª Região Militar (3ª
RM), para assistir, em Porto Alegre, a uma intervenção cirúrgica a que
sua mulher seria submetida. Obtida a licença, viajou imediatamente,
instalando o seu quartel-general na casa de uma irmã de Osvaldo Aranha.
Seus dois subchefes seriam João Alberto e Newton Estillac Leal, antigos
componentes da Coluna Prestes, enquanto Virgílio de Melo Franco atuaria
como seu secretário e o comandante Herculino Cascardo, da Marinha,
igualmente revolucionário de 1924, como oficial de informações.

O comandante militar do Norte-Nordeste, Juarez Távora, vivendo
clandestinamente, ultimava os preparativos com Juraci Magalhães, Agildo
Barata e Jurandir Mamede. A primeira data para a eclosão do movimento,
25 de agosto, foi desmarcada por falta de preparo, e uma nova data, 7 de
setembro, por sua vez, foi adiada para 20 do mesmo mês. A partir do mês
de setembro, Távora, através de telegramas a Osvaldo Aranha, mostrava-se
apreensivo com o retardamento do início do movimento revolucionário e
pedia que fosse apressada a tomada de decisão final, a fim de se evitar
um levante isolado e sem possibilidades de êxito, deflagrado por
elementos exaltados da Paraíba.

Os recuos constantes, se por um lado levavam os conspiradores ao quase
desespero, por outro facilitavam suas ações, já que o governo federal,
informado desses recuos, não acreditava na possibilidade de sucesso do
movimento, relaxando a vigilância e as providências para impedir os
preparativos dos revolucionários. A 11 de setembro, Osvaldo Aranha,
juntamente com Góis Monteiro e João Alberto, deu por encerrados os
preparativos, enquanto entregava a Vargas a responsabilidade de fixar a
data em que a revolução rebentaria em todo o Brasil. Vargas pediu então
que um emissário fosse enviado ao Rio de Janeiro para se entender com os
generais Augusto Tasso Fragoso, Alfredo Malan D’Angrogne e Francisco
Ramos de Andrade Neves, simpáticos à Aliança Liberal, e deles obter a
promessa de que, caso o movimento fosse vitorioso e o governo de
Washington Luís abandonasse o poder antes da chegada de Vargas à capital
da República, eles impediriam que o governo caísse nas mãos de outros
que não os revolucionários. Caso os generais não aceitassem essa
proposta, Vargas confiava que, sendo eles homens de honra, nada
revelariam sobre esse acordo. Lindolfo Collor foi enviado ao Rio de
Janeiro para se entender com os generais, que concordaram com a proposta
de Vargas.

Ainda durante o mês de setembro, Vargas procurou dissimular seu
envolvimento na conspiração, buscando sobretudo despistar o senador Paim
Filho e o general Gil de Almeida, ambos fortemente leais a Washington
Luís. Paim Filho foi induzido a transmitir informações tranqüilizadoras
ao presidente, negando a participação de Vargas na trama revolucionária.
Enquanto isso, Vargas entendia-se com o general, confidenciando-lhe
certos detalhes inconseqüentes da revolução. Mas Gil de Almeida percebeu
a artimanha: em 15 de setembro alertou o ministro da Guerra, general
Nestor Sezefredo dos Passos, sobre as reais intenções de Vargas. Apesar
de todas as advertências, Washington Luís não ordenou nenhuma medida
preventiva para deter a revolução, sendo surpreendido pelos
acontecimentos.

Em 25 de setembro, Vargas e Aranha decidiram desencadear a revolução no
dia 3 de outubro. Segundo o plano adotado, o movimento deveria irromper
simultaneamente no Rio Grande do Sul, Minas e estados do Nordeste. A
ação deveria ter início, por escolha de Osvaldo Aranha, às 17:30h, no
fim do expediente nos quartéis, o que facilitaria a ação militar e a
prisão dos oficiais em suas casas.

## A revolução em marcha

A revolução eclodiu às 17:30h do dia 3 de outubro no Rio Grande do Sul,
com três ataques a posições militares de Porto Alegre. Osvaldo Aranha,
Flores da Cunha e o capitão Agenor Barcelos Feio atacaram o
quartel-general da 3ª RM. No morro do Menino Deus, onde havia grandes
depósitos de armamentos e munições, o ataque comandado por João Alberto
foi detido inicialmente por um regimento de cavalaria. A morte de seu
comandante, no entanto, quebrou o ânimo da oficialidade, que acabou se
rendendo. No quartel-general do 7º Batalhão de Caçadores (7º BC),
comandado pelo coronel Benedito Marques da Silva Acauan, a determinação
de resistir surpreendeu todas as expectativas. Cercado por todos os
lados, implacavelmente castigado pela artilharia de Alcides Etchegoyen e
quase devorado pelo fogo dos lança-chamas acionados por ordem de Góis
Monteiro, o 7º BC só se entregou depois que seu comandante certificou-se
de que todas as demais unidades federais de Porto Alegre haviam sido
subjugadas.

Na madrugada de 4 de outubro, todas as unidades militares de Porto
Alegre já se encontravam sob o controle dos revolucionários. No interior
do estado quase não houve luta. Vargas divulgou, no próprio dia 4, um
manifesto conclamando o povo gaúcho às armas: “Estamos diante de uma
contra-revolução para readquirir a liberdade, para restaurar a pureza do
regime republicano.” Concluía dizendo: “Rio Grande, de pé, pelo Brasil!
Não poderás falhar ao teu destino heróico.” Os gaúchos atenderam ao
apelo com entusiasmo e em poucos dias cerca de 50 mil voluntários
alistaram-se para lutar na insurreição. As reações esboçadas em Rio
Grande, São Borja, Bajé, São Gabriel, Alegrete, Itaqui e Passo Fundo
foram prontamente controladas. Góis Monteiro decidiu que os prisioneiros
fossem encaminhados para dois navios ancorados no litoral, próximo de
Porto Alegre, onde permaneceriam até que a revolução decidisse sobre seu
destino. Encontravam-se, entre os oficiais superiores aprisionados, o
general Gil de Almeida e o coronel Euclides de Oliveira Figueiredo,
comandante da 2ª Divisão de Cavalaria aquartelada em Livramento.

No dia 5 de outubro, todo o estado havia aderido à revolução.
Formaram-se então diversas colunas que partiram para o norte: a
primeira, comandada por Alcides Etchegoyen e João Alberto, rumou para
Santa Catarina e Paraná; a segunda, sob o comando do general Valdomiro
Lima, tinha o mesmo destino, mas logo foi convocada a retornar ao Rio
Grande do Sul; a terceira, conhecida como Divisão do Litoral, avançou ao
longo da costa com o objetivo de tomar Florianópolis, sob o comando de
Ptolomeu de Assis Brasil, e a quarta, chefiada por Miguel Costa, partiu
na direção de São Paulo, estacionando na cidade paranaense de Sengés.

Em Belo Horizonte, a revolução eclodiu no mesmo dia e na mesma hora em
que as forças gaúchas tomaram o quartel-general de Porto Alegre. Os
mineiros revolucionários iniciaram o movimento prendendo em sua
residência o tenente-coronel José Joaquim de Andrade, comandante do 12º
Regimento de Infantaria (12º RI) e comandante interino da 8ª Brigada de
Infantaria. O chefe militar da revolução em Minas era o tenente-coronel
Aristarco Pessoa (irmão de João Pessoa), em cujo estado-maior se
incluíam Leopoldo Néri da Fonseca e Osvaldo Cordeiro de Farias. O
governo mineiro, já presidido por Olegário Maciel, estava comprometido
com o movimento, e o órgão oficial do estado, O Minas Gerais, publicou,
no próprio dia 3 de outubro, um manifesto em que conclamava o povo a
apoiar os revolucionários.

Com exceção do 12º RI, que resistiu durante cinco dias e acabou
capitulando devido à falta de água e alimentos, as unidades militares da
capital mineira não chegaram a ameaçar o sucesso dos revoltosos. Belo
Horizonte foi ocupada e boa parte de sua população aderiu aos batalhões
de voluntários que logo se formaram. Prevendo resistência no setor da
Mantiqueira e na região de Juiz de Fora, o comando do movimento bloqueou
as estradas de ferro, isolando o 12º RI e impedindo a circulação de
tropas, equipamentos e informações. Em seguida, deslocou seu
quartel-general para Barbacena, ao mesmo tempo em que determinava o
ataque ao 10º BC, sediado em Ouro Preto. Ao primeiro combate, essa
unidade se dispersou e parte de seu contingente se deslocou para São
João del Rei, onde se juntou às tropas do 11º RI, sediado naquela
cidade.

O 4º Regimento de Cavalaria Divisionária, de Três Corações, também
ofereceu resistência. Na luta travada em torno dessa cidade, morreu
Djalma Dutra, veterano da Coluna Prestes, vitimado por uma bala de suas
próprias forças. As tropas governistas reunidas em São João del Rei
capitularam no dia 15 de outubro, enquanto em Juiz de Fora resistiram
até o dia 23. Alguns dias antes, quando a vitória da revolução já estava
praticamente assegurada em Minas, uma coluna de forças revolucionárias
partiu em direção ao Espírito Santo, ocupando Vitória no dia 19 de
outubro.

O Norte e o Nordeste do país tiveram a Paraíba como sede do movimento
revolucionário, Juarez Távora como comandante militar e José Américo de
Almeida como chefe civil da revolução. Mas o movimento não eclodiu na
Paraíba no dia 3 de outubro, porque houve um erro de entendimento entre
Juarez e Osvaldo Aranha. Todas as quinzenas, Juarez mandava para o
quartel-general de Porto Alegre, em código, as datas mais convenientes
para o início da revolução. Os dias coincidiam exatamente com aqueles em
que estava de prontidão a companhia comandada por Juraci Magalhães, a
única unidade dentro do 22º BC onde havia uma organização
verdadeiramente revolucionária comandada pelo próprio Juraci, por
Jurandir Mamede, Agildo Barata e Paulo Cordeiro. Juarez recebera do Sul
um telegrama comunicando que a revolução eclodiria no dia 3 de outubro.
O comunicado dizia que nesse momento todos os companheiros deveriam
cumprir sua tarefa. Juarez respondeu a esse telegrama, sem querer usar
as palavras movimento ou revolução, dizendo apenas que estava de acordo
e pedindo licença para iniciar “a marcha para o Sul” na madrugada de 3
para 4 de outubro. Juarez pretendia iniciar o movimento às duas horas da
madrugada do dia 4. Quando os conspiradores no Sul receberam o
telegrama, entenderam que Juarez também deflagraria a revolução às
17:30h do dia 3 e iniciaria a marcha em direção a Recife na madrugada do
dia seguinte. Esse engano foi quase fatal.

Embora a companhia de Juraci estivesse de serviço no dia 3, Agildo
Barata era o oficial-de-dia e interceptou os telegramas que anunciavam o
início da revolução no Rio Grande do Sul e Minas Gerais. Desse modo,
ante a mobilização das tropas governistas, o levante na Paraíba foi
antecipado. Aos 30 minutos da madrugada do dia 4 de outubro, iniciou-se
a revolução no estado com o ataque ao 22º BC, onde se encontrava o
general Alberto Lavenère Wanderley, comandante do 7º RM. O general
morreu durante as primeiras ações, juntamente com o tenente Paulo Lobo e
seus dois ajudantes-de-ordens. Logo em seguida, sublevaram-se a
companhia do 25º BC de Teresina, comandada pelo capitão Joaquim de Lemos
Cunha; uma outra do 24º BC, de São Luís, comandada por Anacleto Tavares;
uma companhia do 29º BC, de Natal, comandada por Aluísio Moura, que
estava em Campina Grande; a Escola de Aprendizes-Marinheiros e a
Capitania dos Portos. Em Sousa, no interior do estado da Paraíba, o 23º
BC, deslocado de Fortaleza, rebelou-se sob o comando do tenente Carlos
Cordeiro. Nos combates, foi morto o comandante do batalhão, coronel
Pedro Ângelo Correia. O destacamento de Princesa só aderiu à revolução
um pouco mais tarde.

Em Recife, nas duas primeiras horas da madrugada do dia 4 de outubro,
quando teve início o levante revolucionário, o comando das tropas do
governo já estava alertado, o que permitiu forte resistência. Quando
Juarez Távora chegou a Recife vindo da Paraíba, percebeu que seria
inútil insistir na tomada do quartel do 21º BC. Foi então ao encontro
dos jovens do 33º Tiro de Guerra, dirigido pelos sargentos Eli Coutinho
e Nélson, que serviam no 21º BC, e pediu-lhes ajuda. Junto com Afonso de
Albuquerque Lima, procurou em seguida o capitão de polícia Muniz Faria e
ordenou-lhe que seguisse para o quartel da Soledade para reforçar o
grupo de jovens revolucionários que naquele momento estava atacando o
21º BC. Ordenou-lhe também que lá resistisse até a chegada de reforços
da Paraíba. Retornou depois a João Pessoa e deu ordens para que fosse
iniciada a descida para Recife. O batalhão de Agildo Barata partiu
imediatamente, seguido de Juraci Magalhães e Paulo Cordeiro.

O movimento em Pernambuco contou com ampla participação popular. Após o
levante do Tiro de Guerra e o assalto ao 21º BC, os revolucionários
comandados pelo capitão Muniz Faria atacaram o paiol do quartel da
Soledade, distribuindo armas e munições aos populares que aderiram à
revolução. No dia 5 de outubro pela manhã, ao chegarem os reforços da
Paraíba, a capital pernambucana já se encontrava sob completo controle
das forças revolucionárias.

A resistência em Recife durou, de toda forma, até o dia 6 de outubro,
quando Estácio Coimbra, presidente do estado, abandonou o governo. As
tropas revolucionárias marcharam então em direção a Alagoas, de onde,
após a derrubada do governo, dirigiram-se para a Bahia passando por
Aracaju. Não houve resistência em Sergipe, pois o 28º BC aderiu à
revolução. As tropas legais estabeleceram na Bahia o quartel-general das
Forças em Operação no Norte da República (FONR), sob o comando do
general Anterior de Santa Cruz Pereira de Abreu. Após mobilizar a
polícia do estado, o general Santa Cruz se deslocou rumo à divisa com
Sergipe, a fim de impedir o avanço da coluna revolucionária em direção à
capital federal.

A marcha das colunas revolucionárias gaúchas continuava em direção a São
Paulo. O destacamento principal deslocava-se por via férrea, sob as
ordens de Miguel Costa, que, sem maiores obstáculos, chegou a Ponta
Grossa. Enviado a Curitiba para coordenar a ação das tropas que estavam
sendo transportadas do Rio Grande do Sul, João Alberto não encontrou
dificuldades para avançar até Capela da Ribeira, a leste de Itararé,
além da divisa do Paraná com São Paulo. Em Santa Catarina, a Divisão do
Litoral enfrentou forte bombardeio nas proximidades de Florianópolis,
onde o Exército se manteve fiel a Washington Luís, e resistiu enquanto
aguardava reforços.

A 10 de outubro, acompanhados de todo o estado-maior civil e militar da
revolução, Getúlio Vargas e Góis Monteiro seguiram de trem com destino
ao norte do Paraná, prevendo choques violentos com as tropas legalistas
comandadas pelo general José Pais de Andrade. O comboio revolucionário,
no qual viajavam também Flores da Cunha, João Neves da Fontoura,
Maurício Cardoso, Virgílio de Melo Franco e numerosos oficiais,
estacionou em Ponta Grossa.

Vargas e sua comitiva permaneceram em um dos vagões da composição
ferroviária, enquanto Góis montou seu quartel-general numa das
dependências do grupo escolar da cidade. Ali, planejou o ataque geral
que, tomando como base a frente de Itararé, seria desfechado sobre São
Paulo no dia 25 de outubro. Ainda em Ponta Grossa, porém, Góis foi
informado pelo seu ajudante-de-ordens das ocorrências no Rio de Janeiro
que culminariam com a deposição do presidente Washington Luís. Um grupo
de oficiais-generais, liderados por Augusto Tasso Fragoso, exigiu a
renúncia do presidente através de um documento encaminhado por
intermédio de dom Sebastião Leme, cardeal-arcebispo do Rio de Janeiro.
Ante a negativa de Washington Luís, no dia 24 de outubro os militares
determinaram o cerco do palácio Guanabara e sua prisão.

Washington Luís foi substituído por uma junta governativa provisória,
composta pelo general Tasso Fragoso, seu chefe, o general João de Deus
Mena Barreto e o almirante Isaías de Noronha. Ainda no dia 24, a junta
organizou um novo ministério, do qual faziam parte, entre outros, o
general José Fernandes Leite de Castro (Guerra), Isaías de Noronha
(Marinha) e Afrânio de Melo Franco (Relações Exteriores). Com a situação
na capital sob controle, a junta enviou o primeiro de uma série de
telegramas a Vargas, propondo a suspensão total das hostilidades em todo
o país, mas nada adiantando sobre a transferência do poder aos chefes da
revolução. As verdadeiras intenções da junta não eram claras. A nomeação
do ministério e a adoção de medidas legislativas indicavam sua
disposição de permanecer no poder como um fato consumado. A situação
tornou-se ainda mais dúbia com a designação do general Hastínfilo de
Moura, comandante legalista da 2ª RM, para o cargo de interventor em São
Paulo, e com as declarações do novo chefe de polícia do Rio, coronel
Bertoldo Klinger, prometendo reprimir as manifestações públicas na
capital em favor dos revolucionários. De Ponta Grossa, Vargas comunicou
imediatamente à junta que prosseguiria a luta se não fosse reconhecido
como chefe de um governo provisório. Ao mesmo tempo, ordenou às forças
revolucionárias que prosseguissem seu avanço em direção à capital do
país. Em 28 de outubro, o impasse foi finalmente superado, após
entendimento firmado por Aranha e Collor, emissários de Vargas, e o
general Tasso Fragoso. Em proclamação ao país, a junta comunicou a
decisão de transmitir o poder a Vargas.

A caminho do Rio, em trem militar, Vargas entrou em São Paulo. A cada
parada que o trem fazia em território paulista, juntavam-se à caravana
revolucionária próceres do Partido Democrático (PD) de São Paulo, que
desejavam substituir o PRP na chefia do governo do estado. Esta, porém,
era igualmente a meta de um grupo de “tenentes” influenciado por Miguel
Costa. Os líderes das tropas revolucionárias, os “tenentes” e seus
aliados civis consideravam que os democráticos paulistas haviam tido uma
fraca atuação, tanto durante as eleições quanto na fase preparatória da
revolução, e por isso se opunham a entrega do poder estadual a Francisco
Morato, líder do PD, ou a qualquer outro político paulista. Chegando à
capital paulista em 29 de outubro, Vargas optou pela formação de um
secretariado democrático, que deveria atuar em colaboração com João
Alberto, designado delegado-militar da revolução em São Paulo, com o
compromisso de ser mantido no posto apenas enquanto durassem as tarefas
de supervisão do escoamento das tropas.

Em 31 de outubro, precedido por três mil soldados gaúchos, Vargas
desembarcou no Rio, de uniforme militar e com grande chapéu gaúcho,
sendo recebido com uma manifestação apoteótica de apoio. Finalmente, em
3 de novembro de 1930, Vargas tomou posse como chefe do Governo
Provisório.

O primeiro ministério do Governo Provisório mostrava a heterogeneidade
do grupo que apoiou a revolução e refletia os compromissos dos
revolucionários. Foram mantidos os três ministros nomeados pela junta
militar em 24 de outubro, a saber: Leite de Castro (Guerra), Isaías de
Noronha (Marinha) e Afrânio de Melo Franco (Relações Exteriores).
Osvaldo Aranha, o principal articulador da revolução, ficou com o
Ministério da Justiça; Juarez Távora foi escolhido, como representante
dos “tenentes”, para a pasta da Viação e Obras Públicas; José Maria
Whitaker, banqueiro paulista do café, ligado ao PD, ficou com o
Ministério da Fazenda; Assis Brasil, líder do PL gaúcho, assumiu o
Ministério da Agricultura. Para os dois novos ministérios criados logo
após a vitória da revolução, o da Educação e Saúde Pública e o do
Trabalho, Indústria e Comércio, foram respectivamente nomeados o mineiro
Francisco Campos e o gaúcho Lindolfo Collor.

O Governo Provisório foi reconhecido logo na primeira semana pelas
principais potências estrangeiras e a vitória da revolução completou-se
com o exílio de Washington Luís, de Júlio Prestes e de outras
personalidades ligadas à situação deposta.

## A Revolução e suas versões 

A Revolução de 1930 representou uma continuidade ou uma ruptura com os
padrões históricos precedentes? Esta é uma pergunta que se encontra
presente em muitas das formulações atuais dos analistas da história
contemporânea do Brasil.

Aqueles que acentuam o caráter de continuidade dos padrões estruturais
em nível econômico (capitalismo) ou em nível político (patrimonialismo,
autoritarismo) tendem a retirar do movimento de 1930 o sentido de
revolução. Os que apontam para os aspectos novos que passam a existir ou
que são reforçados no pós-1930 (política social, corporativismo), ao
contrário, tendem a afirmar o sentido de ineditismo e de revolução.
Neste caso, 1930 teria representado um movimento de ruptura com um
modelo e uma prática liberais, baseados na não-intervenção do Estado na
esfera do mercado de trabalho.

As teses da ruptura ou da continuidade podem ter sua razão de ser quando
especificamos os aspectos da vida social aos quais elas se aplicam e,
mesmo assim, devemos deixar clara a própria noção de ruptura com que
estamos analisando o processo histórico. A alternativa ruptura versus
continuidade talvez seja um tanto ilusória, já que os movimentos
político-sociais, mesmo os mais radicais, têm também elementos que foram
gerados na velha ordem e a idéia de um corte radical com o passado pode
não ser a melhor representação do processo histórico. A história não se
processa pela emergência abrupta de eventos, mas alguns deles podem lhe
imprimir um determinado curso, nem sempre previsto em seus antecedentes.
Entre o determinismo, onde os acontecimentos são vistos como produto de
uma necessidade inquestionável, e o voluntarismo, que vê a vontade e a
ação humanas como elementos fundamentais do processo histórico, cabe
relativizar, ou seja, compreender as complexas relações entre traços
estruturais, dados conjunturais e a opção de determinados atores
sociais.

O conceito de revolução utilizado para caracterizar eventos
político-sociais inclui nele mesmo diferentes significados. Ele pode ser
entendido como o voltar às origens, “re-volver”, e neste sentido está
relacionado a uma concepção circular do tempo histórico. Outra tradição,
a iluminista, entende revolução como um caminhar para um tempo
inteiramente novo. Ela representa o início de um novo tempo inserido na
caminhada linear do gênero humano em seu processo evolutivo.

Muitas vezes a crítica aos que chamam o movimento de 1930 de revolução
se centra não no debate em torno do conceito de revolução, mas na
aplicação do termo a este episódio da vida política brasileira. A
ruptura e conseqüente abertura para um novo tempo são muitas vezes
identificadas com outros eventos, como, por exemplo, a Abolição da
Escravatura, que não é chamada de revolução. Para outros, ao contrário,
a verdadeira revolução ainda não ocorreu na história do Brasil. Outro
aspecto que é constantemente relembrado pelos críticos consiste na
observação de que a história brasileira está sendo escrita e transmitida
segundo o ponto de vista dos “vencedores”. Este tipo de crítica pouco
acrescenta, exatamente por 1930 ter sido um movimento vitorioso. Os
movimentos que são vitoriosos tendem a construir representações que
confirmam o ímpeto revolucionário, destruidor das velhas estruturas. E,
como a história também se constrói com as imagens que os homens fazem de
seus atos, interesses e paixões, torna-se extremamente difícil se
contrapor a representações vitoriosas.

O movimento de 1930 tem sido objeto, desde sua época até hoje, de
diferentes versões. Essas interpretações sobre a revolução podem ser
tomadas como marcos significativos da história do pensamento político
brasileiro, na medida em que foram produzidas e informadas pelas
preocupações contemporâneas a elas. Como não é o passado que nos instrui
sobre a perspectiva do presente, mas, ao contrário, é o presente que nos
fornece uma interpretação do passado, são as perguntas e os impasses de
cada momento que nos fazem indagar sobre as experiências históricas e
recuperar ou descartar fatos e personagens.

A vasta bibliografia sobre a Revolução de 1930 por si só mostra a
importância deste evento na história brasileira. Mesmo aqueles que não a
consideram um acontecimento relevante acabam por dedicar tempo e espaço
à demonstração desta tese.

## A versão contemporânea à revolução

A maioria dos pensadores que interpretou 1930 no período imediatamente
posterior ao movimento fez uma reflexão política. Eles estavam apoiando
ou criticando os revolucionários, suas alianças, assim como o desenrolar
dos acontecimentos. Eles não estavam procurando fazer uma análise neutra
ou “científica”, na verdade uma demanda ausente do campo intelectual da
época. Enquanto membros da elite letrada, esses autores queriam
contribuir para a reconstrução nacional e influir no processo histórico.

A política da Primeira República tinha seu jogo marcado pelo peso das
oligarquias estaduais. E foi com este modelo que os autores analisaram o
movimento de 1930. Os estados, ou seja, as oligarquias que os
representavam, as figuras que compunham a direção dos partidos
republicanos estaduais, foram os principais objetos das versões da
época.

Os defensores da Aliança Liberal apresentavam-na como um movimento
civil, baseado na coligação de três estados liberais, sem quaisquer
conotações regionalistas. A campanha aliancista e o movimento de 1930
seriam decorrência do sistema político da República Velha. Esses autores
criticavam sobretudo a hipertrofia do Poder Executivo, a fraude
eleitoral e o esquema de escolha de candidatos. Os defensores da
candidatura oposicionista de Getúlio Vargas rejeitavam a forma como
Washington Luís encaminhara a candidatura Júlio Prestes. A Aliança era
apresentada sob um ângulo regenerador, onde predominava a idéia de
corrigir o sistema político, renovar os costumes, restaurar as práticas
da democracia, fazer, enfim, com que o regime republicano voltasse às
suas origens. Os aliancistas se apresentavam como liberais e era com
este ideário que pretendiam salvar a República.

Os defensores da situação, ao contrário, criticavam os homens da
Aliança, esses “pretensos liberais”, e relembravam episódios passados em
que a conduta desses políticos ficava distante da nova face que
apresentavam. Atacavam sobretudo a figura de Artur Bernardes e sua
aliança com Antônio Carlos e Getúlio Vargas. Por outro lado, reconheciam
o direito de Washington Luís, como presidente e como paulista, de
escolher seu sucessor. A predominância paulista na política nacional e a
“política dos governadores” seriam naturais na medida em que teriam
resultado da evolução diferenciada das unidades da Federação.

O estado de São Paulo era apresentado como portador do direito à
hegemonia política, que lhe era conferido por seu alto grau de
civilização. Uma questão central no pós-1930 foi, aliás, a de considerar
ou não a revolução como uma guerra movida contra os paulistas. A
marginalização do Partido Democrático, membro da frente liberal, e a
interventoria do tenente João Alberto Lins de Barros em São Paulo eram
apresentadas como indicadores desta tentativa de enfraquecer a política
paulista no cenário nacional.

A oligarquia estadual mineira aparecia cindida entre oposicionistas,
defensores da Aliança Liberal e da revolução, e governistas. De um lado,
estavam Antônio Carlos e Artur Bernardes garantindo a participação de
Minas Gerais no deflagrar da revolução. De outro, falava-se na cisão
dentro do Partido Republicano Mineiro, ocorrida com a formação da
Concentração Conservadora, que defendia a candidatura Júlio Prestes.

O tenentismo, responsável pelos movimentos de 1922 e 1924 e pela Coluna
Prestes, ocorridos fora dos padrões políticos oligárquicos, tampouco
escapava aos analistas. Eles ora apoiavam os “tenentes”, ora os
criticavam por estarem super-representados na vida política do Governo
Provisório. Os “tenentes” eram responsabilizados por estarem
desvirtuando os propósitos da revolução. Eram acusados de estar
marginalizando políticos que haviam marchado com o movimento de 1930 e
também de, improvisadamente, estarem se transformando em homens
públicos. A crise militar pós-revolucionária exigiria, segundo os
críticos do tenentismo, a volta à hierarquia e à disciplina, seriamente
ameaçadas pela presença e força dos “tenentes” no Governo Provisório.

A composição entre os “tenentes” e as oligarquias oposicionistas iria
dividir os remanescentes da famosa Coluna Miguel Costa-Prestes. O grupo
de políticos que preparou a revolução, e principalmente sua liderança,
Vargas e Antônio Carlos, seriam os mais legítimos representantes da
oligarquia contra quem os “tenentes” se haviam levantado em armas.
Muitos não aceitaram esta aliança e consideraram o rompimento do
ex-chefe da coluna, Luís Carlos Prestes, com os revolucionários de 1930
como uma atitude correta, embora alguns condenassem a adesão de Prestes
ao comunismo. Os que justificavam a composição dos “revolucionários de
julho” com os aliancistas, entretanto, consideravam que Prestes não
tivera visão do momento político e não fora capaz de perceber a
importância de uma revolução política.

Todas essas interpretações foram produzidas por homens engajados na
prática política, comprometidos com ações favoráveis ou contrárias às
oligarquias. Um outro grupo de analistas era o dos intelectuais
autoritários, entre os quais se incluía Oliveira Viana que vinha
escrevendo e divulgando propostas totalmente distintas das que estavam
presentes na campanha da Aliança Liberal. Assim como outros intelectuais
autoritários, já se mostrava descrente da possibilidade de encontrar
soluções para os problemas nacionais dentro dos parâmetros do
liberalismo. O espírito idealista - baseado no democratismo francês, no
liberalismo inglês e no federalismo norte-americano - estava, segundo
ele, em desacordo com as condições mentais e estruturais do nosso povo.
Sua crítica ao idealismo da Constituição de 1891, sua recusa em
considerar o voto como problema político fundamental justificam seu
alheamento frente ao movimento das oposições reunidas na Aliança Liberal
e na Revolução de 1930. Somente mais tarde, e à medida que o governo se
afastou de um ideário liberal, foi que Oliveira Viana passou a valorizar
a revolução.

Enquanto os liberais da Aliança e de fora dela propunham uma reforma
política onde a representação, o sistema de voto e as eleições ocupavam
lugar central, os intelectuais autoritários pensavam em novas
alternativas para o Estado (centralização) e para a representação
(representação profissional, corporativismo). Foi no pós-1930, quando se
ampliou a esfera de atuação do poder público sobre a sociedade, que se
abriu espaço para a atuação desses intelectuais que criticavam o
liberalismo do velho regime. Eles tomaram a si a tarefa de elaborar uma
doutrina para a nova ordem e voltaram ao movimento de 1930
interpretando-o sob nova perspectiva.

## A revolução sob a ótica de 1937

Todo evento histórico que se pretende apresentar como revolucionário
precisa acentuar seus aspectos de novidade, assim como apontar e
valorizar sua criação. O momento de fundação aparece como elemento
crucial na formulação de um pensamento que possa garantir legitimidade à
nova ordem social. Isto apareceu em 1937 de forma incontestável. Os
doutrinadores e ideólogos do Estado Novo produziram uma reinterpretação
do movimento de 1930. Para eles “30 só se completou em 37”. O 3 de
outubro e o 10 de novembro (a Revolução de 1930 e o golpe de 1937)
passaram a ser apresentados como se tivessem ocorrido em uma
simultaneidade temporal imediata. O desenrolar da luta entre as
oligarquias e os “tenentes”, a Revolução Constitucionalista de 1932, a
Constituinte de 1934, a presença da Ação Integralista Brasileira (AIB) e
da Aliança Nacional Libertadora (ANL) apareciam minimizados diante de
uma relação direta estabelecida entre a Revolução de 1930 e o Estado
Novo.

Os intérpretes do Estado Novo procuraram demonstrar que este regime
conjugava aspectos pertencentes às verdadeiras tradições socioculturais
da vida brasileira e também inaugurava uma nova fase, moderna, no
encaminhamento da política nacional. O processo de centralização no
nível federal da tomada de decisões, antes partilhada com os estados,
bem como o de concentração no Executivo de atribuições anteriormente
partilhadas com o Legislativo eram sempre justificados por estas duas
vertentes: tradição e renovação.

A importância de 1930 era apresentada tomando-se como contraponto a
experiência da Primeira República. Nesse regime artificial imperava a
desintegração entre a realidade e o modelo político, entre o “Brasil
real” e o “Brasil legal”. A Revolução de 1930 viera salvar o país da
desordem e da anarquia, assim como possibilitar a integração entre as
elites e o povo. Para os doutrinadores do regime, o Estado Novo
significava a realização do projeto revolucionário de 1930.

O movimento de 1930 estava imbuído, simultaneamente, de um sentido
restaurador - preservar a autoridade e a ordem - e de um sentido
renovador marcado pelo enfrentamento da questão social, resultante do
abandono a que fora deixado o povo brasileiro. A questão social fora
tratada no pós-1930 como uma questão política, ou seja, como uma questão
que exigia a intervenção do Estado para sua solução. O direito
trabalhista que reconhecia o operário como célula da sociedade apontava
para a nova natureza do Estado, organizador do povo em nação. O
enfrentamento da questão social era assim apresentado como o marco
distintivo do novo regime. O ideal de justiça e de democracia social que
comandava o Estado Novo tinha como pressuposto o reconhecimento da
necessidade de ação do Estado frente à situação de penúria em que se
encontrava o trabalhador brasileiro, e isso ocorrera pela primeira vez
após a Revolução de 1930.

O discurso ideológico que valorizava o do Estado Novo - o reforço de
autoridade, o ideal de ordem e de justiça, o caráter construtivo -
procurava mostrar como este regime tivera origem ou só fora possível
porque antes tinha havido o movimento de 1930. A revolução teria sido
assim o momento de ruptura com o velho regime, significando a fase de
destruição. A nova fase, a de construção, se realizava com o regime de
1937. Estes dois momentos marcariam a continuidade do processo
revolucionário brasileiro.

## O desenvolvimentismo e a revolução

Na década de 1950 e início da década seguinte, encontrava-se em debate
na sociedade brasileira a viabilidade de um projeto de desenvolvimento
capitaneado pela burguesia nacional em aliança com a moderna classe
média e com o proletariado. Tais forças progressistas seriam
obstaculizadas pela atuação dos setores conservadores ou reacionários,
representados pelos latifundiários em consórcio com o imperialismo. Essa
formulação teve como um de seus centros o Instituto Superior de Estudos
Brasileiros (ISEB) e produziu várias e diferentes versões sobre o
significado da Revolução de 1930.

Os pontos comuns e as divergências dos autores frente às condições do
momento os fizeram retornar ao passado para nele encontrar as linhas e
diretrizes do processo histórico. No que diz respeito à Revolução de
1930, destacam-se ao menos duas vertentes.

A primeira delas estabeleceu a conexão entre a burguesia industrial e o
fim da República Velha. Esta vertente inclui também muitas distinções e
nuanças. Para alguns, a questão de 1930 se liga à constatação posterior
de ter sido a burguesia industrial a principal beneficiária do processo
que se iniciou em 1930 mas que teve em 1937 seu desfecho. Neste caso,
1930 seria uma etapa (decisiva ou importante) no processo de
incorporação do Brasil aos padrões capitalistas mais desenvolvidos, sem
que isto implicasse o controle do Estado pela burguesia industrial. Para
outros, a conexão existiria na medida que a burguesia industrial,
enquanto fração de classe, teria participado diretamente do episódio
revolucionário.

A outra vertente relaciona 1930 às tentativas frustradas da classe média
de chegar ou participar do poder na década de 1920. Os movimentos
tenentistas seriam os exemplos significativos destas experiências, que
só em 1930 teriam obtido sucesso pela aliança entre os “tenentes” e as
oligarquias dissidentes.

Estas vertentes foram construídas tomando por base modelos “dualistas”,
ou seja, modelos em que a sociedade brasileira era caracterizada como
dividida em dois setores: o pré-capitalista e o capitalista.
Independentemente das nuanças e do grau de sofisticação das análises,
elas marcaram uma época na produção intelectual do país, onde a
influência do pensamento da Comissão Econômica para a América Latina
(CEPAL) foi marcante.

Essas análises foram o ponto de partida para novos trabalhos de pesquisa
voltados para o conhecimento dos eventos e do comportamento concreto dos
grupos sociais. Muitas das premissas até então aceitas foram submetidas
à revisão pela investigação de fontes históricas (jornais, revistas,
arquivos). Seriam os “tenentes” efetivamente representantes das demandas
das classes médias urbanas ou o movimento tenentista poderia ser melhor
explicado se relacionado a cisões dentro da corporação militar? No caso
das interpretações que viam 1930 como uma revolução burguesa no sentido
de feita pela burguesia, novas informações históricas levaram à revisão
das premissas aceitas. Como explicar, por exemplo, a presença de
inúmeros industriais, entre eles Roberto Simonsen, um dos mais
importantes ideólogos da industrialização como caminho para a
independência nacional, nas fileiras do Partido Republicano Paulista,
considerado representante das oligarquias agrárias ? Como explicar a
participação da burguesia industrial paulista no movimento de 1932,
interpretado como a luta pelo retorno à situação pré-1930, caracterizada
pelo controle das elites agrárias ?

As teorias “dualistas”, em suas interpretações sobre a Revolução de
1930, tiveram na obra de Bóris Fausto, A Revolução de 1930 (1970), uma
importante resenha. Este trabalho do autor pode ser tomado como um marco
entre as interpretações até aqui mencionadas e as que foram
desenvolvidas nos anos posteriores. A obra, sem abandonar uma análise
preocupada com a relação entre interesses econômicos e políticos, mostra
as inconsistências tanto da tese da revolução burguesa quanto da tese da
revolução de classe média. Para este autor, o imbricamento de interesses
entre a burguesia agrária e a industrial nos maiores centros, o
desenvolvimento desigual de diferentes áreas, fez com que a cisão dentro
das classes dominantes ganhasse contornos regionais. O regionalismo,
como explicação do movimento de 1930, é entendido como forma particular
assumida pelo desenvolvimento do capitalismo no Brasil.

## As décadas de 1970 e 1980: a revisão do debate

Os trabalhos mais recentes têm pensado o significado da Revolução de
1930 em termos cada vez mais abrangentes. Muitos deles foram produzidos
como teses acadêmicas e desligados do comprometimento político mais
imediato. O distanciamento no tempo em relação a este evento da história
brasileira e a análise crítica em relação às versões da década de 1950
possibilitam interpretações mais globais em que a comparação com outros
casos históricos está presente. Estas análises se ocupam em explicar o
significado de 1930 em relação ao processo histórico brasileiro e o
confronto com outros movimentos revolucionários do mundo contemporâneo.
O sentido das transformações operadas após a vitória revolucionária, na
maioria dos estudos, é apresentado dentro de formulações teóricas do
tipo “revolução pelo alto” ou “modernização conservadora”. Estes
conceitos possibilitam a compreensão de situações históricas em que o
processo de transformação da sociedade, ainda que profundo, não teve
como suporte setores sociais dominados. O processo de mudança de uma
sociedade agrária para a industrial não teria sido comandado pela
burguesia industrial (asfixiada por uma aristocracia ou pela oligarquia
rural), nem pelo proletariado ou pelo campesinato (guiados por setores
de vanguarda organizados em partido). Estes trabalhos se inspiram direta
ou indiretamente na obra de Barrington Moore, Social origins of
dictatorship and democracy (1966).

Confrontando o caso brasileiro com outras situações históricas, estas
obras atribuem ao movimento de 1930 um importante papel na modernização
da sociedade brasileira, e o consideram uma revolução, embora de tipo
específico, uma ruptura que rompeu apenas com parte do passado, uma
modernização que conservou e valorizou aspectos da velha ordem. Uma
questão subjacente a estas análises é a de entender como ocorreu a
passagem de uma sociedade considerada “atrasada”, “agrária”, para uma
sociedade “moderna”, “industrial”. Imbricado nesta questão se encontra o
debate em torno do próprio significado de sociedade moderna. A noção de
uma sociedade industrial nos moldes anglo-americanos e a emergência ou
reafirmação de um Estado burocrático-autoritário estão, ambas, contidas
na categoria de sociedade moderna.

O momento político da década de 1970, em que o regime e a sociedade se
encontram em processo de transformação política, abre espaço para
trabalhos ocupados em analisar a ação do Estado. Não só as classes
sociais têm um papel definidor da vida brasileira, mas o Estado é
reconhecido e questionado enquanto principal definidor e promotor das
mudanças sociais. Esta vertente dos atuais trabalhos sobre 1930
proporcionou a recuperação da obra de Raimundo Faoro, Os donos do poder
(editada pela primeira vez em 1959), em que os traços de continuidade da
vida brasileira são buscados na permanência e na atualização de um
Estado patrimonial.

Não só a utilização de fontes até então desconhecidas tem permitido a
revisão das interpretações anteriores, mas novas preocupações teóricas
têm permitido a discussão de diferentes problemas. As teorias não
fornecem as respostas para a pesquisa histórica, elas oferecem sim a
possibilidade de novas perguntas.

A permanência do debate foi reafirmada em 1980, por ocasião do
cinqüentenário da Revolução de 1930. Neste ano, inúmeros seminários e
simpósios procuraram recuperar a história e o significado deste
movimento.

Um ponto parece ter obtido o consenso da maioria dos estudiosos que
participaram dos seminários, por ocasião dos 50 anos da revolução: o de
ter 1930 representado a procura de um novo equilíbrio das classes
dominantes regionais, em conseqüência da quebra da coesão das antigas
oligarquias e do remanejamento dos quadros políticos da Primeira
República. Outra questão que mereceu atenção destacada se refere à
análise do desdobramento da revolução. Foi revista a suposição de que
1937, ou seja, o Estado Novo, estivesse necessariamente contido no
movimento revolucionário de 1930.

O debate travado foi amparado por inúmeros trabalhos onde predomina o
esforço em analisar os diferentes momentos do período que se seguiu à
revolução. O espaço de tempo decorrido entre 1930 e 1937 não foi
percebido como um bloco unitário, monolítico, da história do Brasil, mas
sim como um período de experimentação de novas formas de organização
nacional em que se acentuou o conflito entre o poder dos estados e o
poder central, ou seja, entre o regionalismo e a centralização.

O regionalismo, como uma das variáveis mais significativas na
deflagração do movimento de 1930 e na vida política brasileira, marca
sua presença na bibliografia publicada em 1980 sobre a revolução. Alguns
trabalhos recentemente editados sobre o assunto - como «Regionalismo e
centralização política», produzido por uma equipe do Cpdoc sob a
coordenação de Ângela Maria de Castro Gomes - mantêm como perspectiva a
análise do regionalismo e de seus conflitos com o poder central. E,
nesse sentido, estão próximos das pesquisas desenvolvidas pelos
“brasilianistas” nos trabalhos: «O regionalismo gaúcho», de Joseph Love, «A
velha usina» (sobre Pernambuco), de Roberto Levine, e «O fiel da balança»
(sobre Minas Gerais), de John Wirth.

Mais significativo do que o interesse suscitado pelos 50 anos da
Revolução de 1930 dentro dos círculos restritos das instituições
acadêmicas, entretanto, foi o imenso espaço aberto à tal reflexão nos
órgãos de comunicação de massa. Todos os jornais, as mais importantes
revistas, a televisão e o cinema foram pródigos em abrir espaço para
noticiar o debate e, com isto, atualizar o significado da revolução.

Voltou-se ao passado para se rediscutir impasses e questões centrais do
sistema político atual. A pauta do debate de hoje inclui questões tais
como eleições, representação, democracia, relação entre o
desenvolvimento econômico e o desenvolvimento político e a problemática
incorporação das massas à democracia liberal, ou seja, as mesmas
questões que orientaram o debate do pacto constitucional de 1934, de tão
curta duração.

Apenas uma perspectiva do debate certamente se alterou. Se, em 1930, era
proposta e aceita pela maioria dos autores a necessidade indiscutível de
centralização do poder nas mãos do Estado, para que através de sua ação
se transformasse a economia e a sociedade, a questão hoje é como a
sociedade pode vir a controlar este Estado já plenamente construído e
implantado na vida brasileira.

Outras obras publicadas recentemente sobre o tema são:

Reedições:

LIMA SOBRINHO, Barbosa. «A verdade sobre a Revolução de Outubro». [1933]
São Paulo, Alfa-Ômega, 1975;

MELO FRANCO, Virgílio. «Outubro de 1930». [1931] Rio de Janeiro, Nova
Fronteira, 1980;

SANTA ROSA, Virgínio. «O sentido do tenentismo». [1932] São Paulo,
Alfa-Ômega, 1976.

«João Pessoa e a revolução de 1930 na Paraíba»:

JOÃO PESSOA, a Paraíba e a Revolução de 30. Exposição e debates do II
Seminário Paraibano de Cultura Brasileira. João Pessoa, Secretaria de
Educação e Cultura, 1979;

JOFFILY, José. «Revolta e revolução». Rio de Janeiro, Paz e Terra, 1979;

MELO, Humberto Cavalcanti de. «João Pessoa, perfil de um homem político».
João Pessoa, União, 1978;

MELO, José Otávio de Arruda. «João Pessoa perante a história (textos
básicos e estudos críticos)». João Pessoa, Secretaria de Educação e
Cultura, 1978;

VIDAL, Ademar. «João Pessoa e a revolução de 30». [1933] Rio de Janeiro,
Graal, 1978;

Militares:

FIGUEIREDO, Eurico de Lima (coord.). «Os militares e a Revolução de 30».
Rio de Janeiro, Paz e Terra, 1979;

FORJAZ, Maria Cecília Spina. «Tenentismo e Aliança Liberal (1927-1930)».
São Paulo, Polis, 1978.

Rio Grande do Sul:

DACANAL, José Hildebrando & GONZAGA, Sergius (orgs.). «RS: economia e
política». Porto Alegre, Mercado Aberto, 1979;

PESAVENTO, Sandra Jatahy. «RS: a economia & o poder nos anos 30». Porto
Alegre, Mercado Aberto, 1980;

TRINDADE, Hélgio. «Poder Legislativo e autoritarismo no Rio Grande do
Sul». Porto Alegre, Sulina, 1980.

Além destes trabalhos, cabe destacar o volume «Simpósio
sobre a revolução de 30», Porto Alegre, ERUS, 1983, reunindo textos e
debates produzidos durante o simpósio promovido pela Universidade
Federal do Rio Grande do Sul.





