---
title: REVOLUÇÃO DE 1932
natureza: temático
tipo:
 - Evento
autor: 
 - Carlos Henrique Davidoff
---

Logo após o triunfo da revolução da Aliança Liberal e a deposição de
Washington Luís pela junta pacificadora no Rio de Janeiro, assumiu o
governo do estado de São Paulo o general Hastínfilo de Moura, comandante
da 2ª Região Militar (2ª RM). O Partido Democrático de São Paulo (PD),
que participara da Aliança Liberal, mas sem envolvimento efetivo nos
eventos revolucionários, conseguiu obter maioria no novo secretariado
civil que então foi organizado. Esse partido representava no plano
político as classes médias paulistas em aliança com uma fração
dissidente da oligarquia cafeeira. Quanto à definição dos rumos
políticos pós-revolucionários, os democráticos defendiam, como
finalidade a ser cumprida pelo Governo Provisório, a reforma política,
entendida como a implantação de um projeto político liberal
constitucionalizante.

No entanto, os “tenentes”, chefes militares da Revolução de 1930 ligados
aos planos estratégicos de Getúlio Vargas, não tardaram a intervir em
São Paulo, entrando em conflito com o PD, cujas posições ameaçavam a
liderança do movimento revolucionário. A oposição dessas forças ao
predomínio do PD em São Paulo foi paulatinamente se justificando com
base na existência de um outro projeto político que enfatizava a
realização de um amplo programa de reformas econômicas e sociais, sob um
regime discricionário, que seriam sancionadas por uma constituinte
convocada posteriormente, posição essa que durante o primeiro período
pós-revolucionário estava em sintonia com as perspectivas políticas do
chefe do Governo Provisório.

A decisão de se apoderar do governo de São Paulo foi tomada no trem
especial que vinha do Sul trazendo o grupo de comando da revolução,
composto pelos “tenentes” Osvaldo Aranha, João Alberto Lins de Barros,
Miguel Costa, Maurício Cardoso e Virgílio de Melo Franco. Esse grupo
decidiu nomear um delegado militar para o governo do estado, recaindo a
escolha no nome do tenente João Alberto, que foi endossado por Getúlio
Vargas. Tal escolha contrariou as pretensões do PD, que esperava a
indicação de Francisco Morato, um de seus líderes. Foi esse o primeiro
passo para o processo paulatino de cisão entre os “tenentes”, Getúlio
Vargas e o PD, que iria configurar uma crise política ao nível das
forças que haviam feito a revolução.

Durante o mês de novembro e início de dezembro de 1930, os “tenentes”
consolidaram sua preponderância política em São Paulo: no dia 3 de
novembro Miguel Costa, um dos líderes militares da Revolução de 1924 e
um dos comandantes da Coluna Prestes, foi nomeado para o comando da
Força Pública paulista, e no dia 12 lançou a Legião Revolucionária de
São Paulo, força paramilitar criada para lhe dar sustentação política;
no dia 24 João Alberto foi nomeado interventor militar em São Paulo e,
no dia 27, pressionado pela ofensiva tenentista, demitiu-se o
secretariado civil, chamado “Governo dos 40 dias”, tempo de sua duração.
No começo de dezembro Miguel Costa foi nomeado secretário da
recém-criada Secretaria de Segurança Pública.

Nos meses seguintes, o PD, afastado do poder, assumiu uma atitude
conciliatória em relação aos “tenentes” e a Getúlio Vargas - evidenciada
no VII Congresso do partido, realizado em 2 de fevereiro de 1931 -, na
expectativa de que o Governo Provisório reintegrasse o país no regime
constitucional representativo, pondo fim à intervenção militar. Contudo,
manteve-se a ocupação militar de São Paulo e a ofensiva dos “tenentes”
continuou num crescendo, até que, no final da Semana Santa, a polícia
legionária prendeu Vicente Rao - um dos líderes do PD - com mais 18
correligionários, e também foram invadidas a sede do partido e a redação
do «Diário Nacional», órgão oficial dos democráticos. Tais acontecimentos
precipitaram o rompimento com o interventor, efetivado afinal no dia 7
de abril de 1931 através de manifesto publicado no «Diário Nacional». O
documento, a par da crítica geral à atuação política e administrativa do
interventor, batia na tecla mais cara aos democráticos: a necessidade de
constitucionalização do país, proposta política que serviu de base para
a organização de um amplo movimento constitucionalista em São Paulo.

Em seguida, a oposição à ocupação militar de São Paulo ganhou o apoio da
Força Pública, instituição que era tradicionalmente ligada à oligarquia
estadual e possuía grande número de oficiais que se opunham à chefia do
“tenente” Miguel Costa. O PD colocou representantes seus em contato com
o general Isidoro Dias Lopes, revolucionário de 1924 e de 1930 e
comandante de 2ª RM, e com o coronel Joviniano Brandão, da Força Pública
do estado, com o objetivo de participarem da organização de um golpe
para depor Miguel Costa e João Alberto. No dia 28 de abril de 1931
ocorreu o levante, que no final da tarde foi dominado por Miguel Costa,
com a prisão dos coronéis Joviniano Brandão e Cristiano Kinglhoeffer e
mais duzentos rebeldes. Com o fracasso do levante, a oposição
democrática começou a organizar uma nova forma de combate aos
“tenentes”, agora centrada na luta pela convocação de uma constituinte.

## A organização do movimento constitucionalista em São Paulo

Evidenciadas as posições antagônicas entre o PD, por um lado, e os
“tenentes” e Getúlio Vargas por outro, em maio de 1931 os democráticos
deram início em São Paulo a um processo de mobilização política que
visava organizar forças para a luta pela convocação de uma constituinte.
A arregimentação dos apoios se expandiu através de setores já
organizados da sociedade civil, como as associações profissionais, e
através de organizações espontâneas criadas no bojo do próprio
movimento, como as várias ligas pró-Constituinte. A base social do
movimento constitucionalista era constituída fundamentalmente por uma
aliança de classes entre a oligarquia paulista e as classes médias, dele
estando ausentes as organizações operárias politicamente mais
representativas e economicamente mais significativas, como a dos
empregados têxteis, ferroviários, metalúrgicos, sapateiros, empregados
da construção civil, marceneiros etc. A reserva e a desconfiança com que
o proletariado encarou o movimento constitucionalista e o seu posterior
desdobramento numa luta armada refletiam a descrença com relação à
política oligárquica estadual, que sempre se pautara, quer se tratasse
do Partido Republicano Paulista (PRP) ou, mais recentemente, do PD, por
uma posição de não-reconhecimento político da questão social e pela
repressão às organizações operárias.

Foi no correr de maio que o movimento constitucionalista ganhou corpo
através de manifestações efetivas de apoio por parte de diversos setores
das classes médias e da oligarquia. O Instituto de Engenharia de São
Paulo, a Sociedade de Medicina e Cirurgia de São Paulo e o Instituto da
Ordem dos Advogados de São Paulo elaboraram uma circular dirigida às
entidades profissionais, solicitando-lhes apoio para que se fizesse a
propaganda para a restauração do regime constitucional. No dia 19, no
jornal «O Estado de S. Paulo», era publicado o manifesto da Liga de Defesa
Paulista, evocando o ideário da tradição bandeirante heróica do estado e
a necessidade de preservação de seu patrimônio. A liga definia-se como
uma “arma defensiva”, que constituiria força capaz de reagir eficazmente
contra incursões ou arbítrios nocivos a São Paulo. A maior parte das
assinaturas era de pessoas ligadas à universidade.

Em seguida era lançada a Proclamação das mulheres paulistas, solidárias
com as idéias sustentadas, pela Liga de Defesa Paulista, e, no fim do
mês, ocorria a sessão inaugural da instalação da liga, congregando
elementos do PD e do PRP, cujas resoluções tinham como ponto comum o
estabelecimento de táticas de defesa da autonomia política e econômica
de São Paulo. Além dessas organizações legais, começavam a surgir também
grupos clandestinos, cujo objetivo, em alguns casos, era sua eventual
transformação em grupos armados. Seu quartel-general localizava-se na
esquina da rua da Boa Vista com o largo São Bento, no anexo do Hotel do
Oeste, sendo o organizador da ação desses núcleos o tenente Benedito
Cerpa, da Força Pública. A ação do quartel-general estendia-se pelo
interior paulista, coordenando as atividades de grupos dispersos.

## A demissão de João Alberto e o rompimento com Getúlio Vargas

A crescente pressão que o movimento constitucionalista passou a exercer
sobre os “tenentes” e Getúlio Vargas levou o governo central a afastar o
general Isidoro Dias Lopes do comando da 2ª RM, pois tratava-se do chefe
militar mais prestigiado pelos líderes da oposição paulista, tendo sido
um dos principais articuladores do levante da Força Pública. Para
substituí-lo foi nomeado o recém-promovido general Pedro Aurélio de Góis
Monteiro, homem ligado ao esquema militar de Getúlio Vargas.

A queda do general Isidoro Lopes provocou forte reação nos meios
constitucionalistas, que organizaram comícios de protesto e a
distribuição de panfletos pela cidade, nos quais se conclamava a
população à luta contra a “camarilha” dos governantes e à “união
sagrada” de todos os paulistas pela luta autonomista.

Nas primeiras semanas de julho acirrava-se a mobilização contra o
interventor, organizando-se a Campanha dos Boletins, com a distribuição
de milhares de panfletos à população paulista, contendo todo o tipo de
ataques ao interventor e seus assessores. João Alberto, sem condições de
continuar governando com a oposição praticamente total da população,
demitiu-se em 13 de julho. Retirou-se para o Rio de Janeiro, mas manteve
suas ligações políticas em São Paulo, participando da Comissão de
Organização da Lavoura Paulista e da criação do Partido da Lavoura.
Essas ligações políticas de João Alberto com setores sociais ligados ao
café já evidenciavam o seu afastamento do setor reformista do
tenentismo, organizado em torno do Clube 3 de Outubro. Enquanto o
ex-interventor traçava essa trajetória política, Miguel Costa
desenvolvia os primeiros ensaios de uma política trabalhista em São
Paulo, que iria desembocar na criação do Partido Popular Paulista (PPP).

Por indicação do próprio João Alberto, Getúlio Vargas convidou Plínio
Barreto, constitucionalista, porém leal ao governo central, a ocupar a
interventoria, buscando uma solução conciliatória para com a oposição
paulista. Miguel Costa, que também era aspirante ao cargo, opôs-se a
essa indicação, conseguindo obstar a posse de Plínio Barreto, e
continuou tentando legitimar suas pretensões com base no apoio da Legião
Revolucionária de São Paulo, mas acabou sendo preterido. O desfecho do
impasse deu-se com a desistência de Plínio Barreto e a indicação de
Laudo Ferreira de Camargo, também “civil e paulista”, e que surgia como
solução de compromisso, assumindo em 25 de julho de 1931. Contudo, era
muito instável a posição do novo interventor, pois apesar de ser “civil
e paulista” - segundo a fórmula reivindicada pelos constitucionalistas -
não obtivera o apoio do PD e do PRP, fato que o isolava em sua luta
contra o predomínio dos “tenentes” em São Paulo.

No final de setembro de 1931 ocorreu o Congresso da Legião
Revolucionária de São Paulo, presidido por Miguel Costa e contando com a
presença de Pedro Aleixo e de representantes do governo mineiro e dos
ministros da Educação e da Marinha. A questão principal discutida no
congresso foi a transformação da legião em partido político, o que, na
perspectiva da luta entre “tenentes” e interventor, representava um
desafio a este último, que sustentava desde o início de sua gestão a
incompatibilidade do exercício das funções políticas e administrativas
de Miguel Costa.

No início de novembro, João Alberto, Góis Monteiro e Osvaldo Aranha,
então ministro da Justiça, preparavam o afastamento do interventor.
Primeiramente exigiu-se de Laudo de Camargo a substituição de Numa de
Oliveira, secretário das Finanças, acusado por João Alberto e Miguel
Costa de estar ligado, juntamente com o Banco do Comércio e Indústria,
aos banqueiros estrangeiros Baring Brothers & Co., N. M. Rothschild &
Sons, J. Henry Schroeder & Co., J. Henry Schroeder Banking Corporation.
Em seguida realizaram-se fortes pressões para a recomposição do seu
secretariado, o que levou Laudo de Camargo a telegrafar a Getúlio,
comunicando a renúncia ao seu mandato. A resposta de Getúlio foi a
autorização para a entrega do governo ao coronel Manuel Rabelo, nomeação
que feriu os interesses dos constitucionalistas, que reivindicavam um
governante “civil e paulista” para o estado.

Num rápido interregno de 48 horas, os “tenentes” recuperaram sua
supremacia na cena política paulista, compondo-se um novo secretariado
com nomes ligados a João Alberto: Florivaldo Linhares, Justiça e
Segurança Pública e Educação e Saúde; Marcos Sousa Dantas, Fazenda e
Agricultura; Luís de Anhaia Melo, Viação e Prefeitura da Capital.

Ao mesmo tempo que realizavam protestos públicos contra o afastamento de
Laudo de Camargo, os paulistas recebiam moção de solidariedade dos
chefes constitucionalistas gaúchos Antônio Augusto Borges de Medeiros,
líder do Partido Republicano Rio-Grandense (PRR), Raul Pilla, líder do
Partido Libertador (PL), e José Antônio Flores da Cunha, interventor
federal no estado, reunidos na Conferência de Cachoeira, no Rio Grande
do Sul.

Frente ao recrudescimento da campanha constitucionalista após a
indicação de Manuel Rabelo para a interventoria de São Paulo, Getúlio
Vargas respondeu com uma política de aceleramento das iniciativas para a
resolução da questão constitucional. Para desempenho desta missão
nomeou, em 22 de dezembro de 1931, Maurício Cardoso para o Ministério da
Justiça, em substituição a Osvaldo Aranha. No seu discurso de posse o
novo ministro abordou a questão, colocando-a como anseio do povo e do
chefe do Governo Provisório e, como primeiro passo para a sua
realização, a necessidade de promulgação da lei eleitoral. Apesar da
reiteirada oposição dos “tenentes” que, após a posse de Maurício
Cardoso, através do Clube 3 de Outubro, lançavam novo manifesto
anticonstitucionalista, parecia irreversível o processo de
estabelecimento da ordem legal.

Contudo, os eventos que em seguida ocorreram em São Paulo acabariam por
determinar uma radicalização do movimento constitucionalista. No dia 9
de janeiro de 1932 o PD enviou ao Rio de Janeiro uma delegação do
diretório central para entrevistas com Maurício Cardoso e Getúlio
Vargas, com o objetivo de exigir uma definição do governo federal em
relação à interventoria de Manuel Rabelo e às intervenções arbitrárias
dos “tenentes” na política paulista. Apesar do ultimatum colocado pelos
democráticos em termos de que ou o Governo Provisório desautorizava a
atitude arbitrária dos “tenentes” ou o PD romperia com Getúlio Vargas,
não se obteve nenhuma resposta efetiva. Diante do fracasso dos
entendimentos, o PD resolveu romper com Getúlio, vindo a público, em 17
de janeiro de 1932, o manifesto de rompimento, em São Paulo e no Rio de
Janeiro. O documento alegava como motivo dessa atitude a falha do chefe
do Governo Provisório no cumprimento das promessas que havia feito, de
confiar o governo do estado a um paulista civil que conjugasse as
expectativas de seus conterrâneos. Essa falha, segundo os democráticos,
era agravada pela crescente influência política de João Alberto em São
Paulo, após de lá ter saído “anatematizado”. São Paulo era considerado
ainda “presa de guerra” nas mãos de forasteiros, e propunha-se que fosse
entregue aos estados o governo dos estados e que fosse elaborada a nova
constituição.

## A formação da “união sagrada dos paulistas”

Logo após o rompimento do PD com o Governo Provisório, o PRP,
marginalizado após a Revolução de 1930, reiniciava suas atividades
públicas através do lançamento de um manifesto, no dia 19 de janeiro de
1932, em que se reafirmavam a importância e o papel do partido na
história republicana, e se estabelecia uma opção pelo regime
constitucional, republicano e federativo. No momento político que vivia
São Paulo, com a campanha constitucionalista caminhando em ritmo
acelerado, o manifesto adquiriu um significado histórico, pois lançou
uma proposta política que serviu como ponte para a celebração
subseqüente da Frente Única Paulista (FUP) com o PD.

Enquanto eram realizadas as articulações para a aproximação entre os
dois partidos, persistiam as tensões e conflitos entre os
constitucionalistas e os “tenentes”, com os jornais autonomistas
publicando artigos que procuravam devassar os chamados “escândalos do
Instituto”, atos de corrupção que teriam cometido elementos ligados a
João Alberto no Instituto do Café. As relações com o Governo Provisório,
após o rompimento levado a efeito pelo PD, continuavam a se deteriorar,
e desta feita eram os cafeicultores que acusavam de ilegal a taxa-ouro
adicional que o Ministério da Fazenda passara a cobrar, sob a forma de
imposto, no porto de Santos. Essa medida fazia parte de uma orientação
mais ampla da política econômica do Governo Provisório, a partir de
1932, com relação ao café. Logo após a Revolução de Outubro e durante o
ano de 1931, os preços do café foram sustentados artificialmente,
através da compra de estoques e da contratação de empréstimos externos,
objetivando a revitalização do mercado cafeeiro e da economia paulista.
Exauridos os recursos estaduais e federais voltados para esse fim,
interrompeu-se a política de valorização do café, ao mesmo tempo em que
os produtores passaram a ser gravados de impostos em espécie e
numerário, gerando grande insatisfação entre os cafeicultores. Essa nova
orientação econômica do Governo Provisório agiu como uma das principais
alavancas para a posterior eclosão da luta armada contra o próprio
Governo Provisório.

Também desanimou os paulistas o encaminhamento da questão constitucional
quando, no dia 23 de janeiro, os jornais publicaram os resultados dos
trabalhos da comissão encarregada de elaborar o Código Eleitoral.
O ponto que mais contribuiu para essa reação foi o fato de o projeto
estabelecer uma proporção geral de representação de um deputado para 150
mil habitantes, com a restrição, porém, de que, no caso de haver mais de
25 deputados, a proporção passaria a ser de um para 350 mil habitantes.
Como só São Paulo e Minas Gerais possuiriam bancada de mais de 25
deputados, configurava-se uma discriminação contra os dois estados mais
populosos.

Ao mesmo tempo em que o modo como o Governo Provisório encaminhava a
questão frustrava os anseios de pronta volta ao estado de direito, em
São Paulo o movimento constitucionalista ganhava uma nova amplitude,
logrando grandes mobilizações populares. O primeiro comício a reunir
grandes multidões foi organizado pela Liga de Defesa Paulista no dia 25
de janeiro de 1932, data em que se comemorava o IV Centenário da
Fundação da Capitania de São Vicente. Como resposta a essa manifestação,
no dia 27 o general Góis Monteiro fazia ler em todos os quartéis e
guarnições a ordem do dia, advertindo o Exército contra o que ele
interpretava como tendências separatistas promovidas pelas lideranças
constitucionalistas.

Em 16 de fevereiro de 1932 o movimento constitucionalista ganhava novo
ímpeto com a formação da FUP, união político-partidária entre o PD e o
PRP, construída a partir de dois pilares básicos - a
constitucionalização do país e a restituição da autonomia a São Paulo -,
objetivos assim expostos no documento de sua formalização: “O Partido
Republicano Paulista e o Partido Democrático de São Paulo, vêm anunciar
aos seus correligionários... que está feita a união sagrada dos
paulistas em torno dos dois problemas que envolvem todas as nossas
esperanças e destinos: a pronta constitucionalização do país e a
restituição a São Paulo da autonomia de que há 16 meses se acha
esbulhado.” A celebração da FUP caracterizava o segundo momento da crise
política que surgira após a Revolução de 1930. Num primeiro momento ela
se evidenciara pela cisão do PD com os “tenentes” e Getúlio Vargas, e
agora ela passava a envolver a luta do conjunto das frações oligárquicas
paulistas contra o projeto político discricionário do Governo
Provisório.

Por seu lado, os “tenentes” e os militares de carreira, divididos em
dois grupos, o de Miguel Costa e sua Legião Revolucionária de São Paulo
e o de Góis Monteiro, comandante da 2ª RM, não lograram uma aliança que
se opusesse à força política da FUP. No plano nacional, o Clube 3 de
Outubro continuava a marcar posição contra o movimento
constitucionalista, lançando novo manifesto à nação, enquanto o tenente
Juarez Távora, delegado do Governo Provisório junto às interventorias do
Norte, manifestava-se favorável ao adiamento das eleições.

Decorrido quase um mês da comemoração do aniversário da fundação de São
Paulo, a Liga Pró-Constituinte organizou uma comemoração da data de
promulgação da Constituição de 1891, e, em 24 de fevereiro de 1932, foi
realizada uma festa pública na praça da Sé, que, segundo Aureliano
Leite, teve grande significado político, com o povo reclamando “em altos
berros, a sua autonomia e a volta do país à lei”.

Quanto aos constitucionalistas da Frente Única Gaúcha (FUG),
compromissados com as lutas da FUP mas ainda não rompidos com o governo
federal, esperavam que Maurício Cardoso cumprisse suas promessas de
obtenção da promulgação da lei eleitoral e de substituição, em São
Paulo, do coronel Manuel Rabelo por um “civil e paulista”. Maurício
Cardoso efetivamente conseguiu, no mesmo dia em que se dava a
comemoração de 24 de fevereiro em São Paulo, que Getúlio Vargas
assinasse o novo Código Eleitoral, obtendo também, em 2 de março de
1932, a nomeação de Pedro de Toledo, “paulista e civil”, para a
substituição do coronel Manuel Rabelo.

Contudo, nesses dias, a ocorrência de novos fatos viria a precipitar um
rompimento também dos constitucionalistas gaúchos com o governo federal.
O motivo foi o empastelamento do «Diário Carioca», organizado pelo Clube 3
de Outubro e executado por cerca de 160 pessoas, no dia 25 de fevereiro,
sob o pretexto de que o jornal estava realizando campanha difamatória
contra os “tenentes”. Nas trincheiras constitucionalistas houve uma
reação veemente contra o evento, temendo-se que a partir de então se
abrissem as portas para a renovação da censura à imprensa. Apesar de
Maurício Cardoso ter procurado encaminhar o esclarecimento do caso, não
foram tomadas iniciativas para sua elucidação, o que o levou, juntamente
com João Neves da Fontoura, Batista Luzardo, Lindolfo Collor e outros
gaúchos, a renunciar a seu cargo no Governo Provisório e rumar para o
Rio Grande de Sul, onde foi reiniciada a propaganda pela campanha
constitucionalista.

Enquanto isso, em São Paulo, já se preparava a deflagração da revolução
e, no dia 8 de março de 1932, eram enviados ao Rio Grande do Sul, como
emissários da FUP, Aureliano Leite, pelo PD, e Abelardo Vergueiro César,
pelo PRP, com o intuito de marcar a data para o início do movimento.

Flores da Cunha oscilava diante da idéia de se marcar data para a
deflagração do conflito, ao passo que Raul Pilla, João Neves da Fontoura
e Lindolfo Collor viam na luta armada o único caminho possível para a
volta ao estado de direito. Processados os entendimentos, acabou
prevalecendo a linha moderada de João Francisco de Assis Brasil,
resolvendo-se enviar um documento para Getúlio Vargas contendo as bases
a partir das quais seria possível chegar a um acordo. O documento,
composto em forma de heptálogo, continha as seguintes exigências: 1)
punição dos autores e cúmplices do atentado contra o «Diário Carioca»
mediante um inquérito presidido por um ministro do Supremo Tribunal, a
quem seriam conferidos amplos poderes para processar e julgar; 2)
decreto do Governo Provisório pondo em vigor a Constituição de 24 de
fevereiro no tocante aos direitos dos cidadãos; 3) suspensão de qualquer
restrição de liberdade de imprensa e promulgação de um decreto dispondo
sobre a punição dos autores de artigos difamatórios e informações
tendenciosas; 4) atribuição a uma comissão de brasileiros notáveis da
organização de um projeto de constituição, para ser submetido à
apreciação pública e à futura Assembléia Constituinte; 5) providências
imediatas para a efetivação do alistamento eleitoral e a promulgação de
um decreto marcando ainda para o corrente ano a eleição da Assembléia
Constituinte; 6) organização de uma comissão de técnicos para estudar as
bases em que o governo federal deveria fazer a encampação das dívidas
externas dos estados e municípios julgados insolventes; e 7) convocação
dos líderes revolucionários para organizar um plano de ação
administrativa e política para o Governo Provisório, conforme os
compromissos da revolução com as aspirações do país.

Getúlio Vargas não tomou posição clara frente a essas condições,
esvaziando, dessa forma, a proposta de acordo feita pela linha moderada
dos constitucionalistas gaúchos, representados por Assis Brasil. Com
isso, terminava essa primeira fase de mediação. A iniciativa ficou então
com a ala radical da FUG, que enviou a Getúlio Vargas um documento em
forma de ultimatum, ao qual o chefe do governo não cedeu. Em resposta, a
FUG rompeu com o governo central em 29 de março de 1932. Enquanto isso,
voltava a São Paulo a missão Aureliano Leite e Abelardo Vergueiro César,
transmitindo a palavra de engajamento dos gaúchos no compromisso de
lutar ao lado dos paulistas no caso de uma revolução.

Diante do novo quadro e confirmado o apoio dos “tenentes”, dos
interventores do Norte e dos chefes militares, Getúlio Vargas fez
publicar no dia 14 de maio o Decreto nº 21.402, criando uma comissão
encarregada de elaborar o anteprojeto de constituição e marcando
eleições para dali a um ano, em 3 de maio de 1933.

## A articulação da luta armada

Prosseguiram as articulações entre paulistas e gaúchos visando a
preparação para a guerra, e Francisco Morato, representando a FUP,
escreveu a Raul Pilla afirmando que São Paulo, cansado das afrontas da
ditadura, iria deflagrar a luta armada dentro de dez dias,
independentemente do apoio do Rio Grande do Sul.

Em meio a um clima de eclosão iminente da guerra, Góis Monteiro chegou a
promover encontros entre os líderes constitucionalistas e Getúlio
Vargas, em que os paulistas exigiram a recomposição do secretariado e o
afastamento de Miguel Costa da Força Pública. As negociações cessaram
quando a imprensa oficiosa comunicou que Getúlio Vargas resolvera manter
Miguel Costa e continuar utilizando as prerrogativas de escolha do
secretariado do governo paulista.

Enquanto o chefe do Governo Provisório adiava uma resolução sobre a
formação de um novo secretariado civil, conforme anseio dos paulistas,
ao final de maio correu o boato da vinda de Osvaldo Aranha a São Paulo,
que foi encarada como intervenção indevida nas questões políticas do
estado e como prenúncio de que seriam negadas as exigências de
constituição de novo secretariado. No dia 23, com a notícia de que ele
já se encontrava a caminho, no vale do Paraíba, a FUP conclamou a
população a se reunir às 15 horas na praça do Patriarca, a fim de se
realizar um comício para efetivar a imposição das exigências dos
paulistas. Com as portas do comércio fechadas em demonstração de
hostilidade, com manifestações de rua lideradas pelos acadêmicos e
incitações para que a Força Pública aderisse ao movimento, Osvaldo
Aranha chegou a São Paulo.

O encontro entre Pedro de Toledo, os líderes da FUP e Osvaldo Aranha
deu-se na Vila Quirial, situada na rua Domingos de Morais, na Vila
Mariana, residência de um tio do ministro, o ex-senador Freitas Vale. Aí
foram feitos os primeiros acertos para a formação de novo secretariado,
encerrando-se os entendimentos nos Campos Elíseos. As manifestações de
rua e a pressão dos líderes da FUP fizeram com que o ministro aceitasse
sem mais demora os nomes indicados pelos paulistas para a formação do
novo governo. Entre eles estavam Francisco Egídio da Fonseca Teles,
Francisco Junqueira, Valdemar Ferreira, José Rodrigues Alves, Godofredo
Teles, Joaquim Antônio Sampaio Vidal, Paulo de Morais Barros e Tirso
Martins.

Durante a noite do dia 23 ocorreram vários motins de rua, que provocaram
o empastelamento dos jornais A Razão e Correio da Tarde, favoráveis ao
governo. Foi num desses conflitos, em que a população entrou em choque
com elementos do Partido Popular Paulista, de João Alberto, que perderam
a vida quatro acadêmicos: Miragaia, Martins, Dráusio e Camargo. Em
seguida, as iniciais desses quatro nomes, formando a sigla MMDC,
passaram a designar a principal sociedade secreta civil de resistência
autonomista e constitucionalista. A idéia de fundação de uma sociedade
secreta que abrangesse e coordenasse as atividades das sociedades
secretas existentes no estado surgiu durante um jantar realizado no dia
24 de maio no restaurante Pocilipo, na rua das Flores, ao qual
compareceram Sampaio Vidal, Prudente de Morais Neto, Paulo Nogueira
Filho e Aureliano Leite. Após o encontro, conseguiu-se reunir no salão
de chá do Clube Comercial, 23 pessoas ligadas ao movimento
constitucionalista, e ali mesmo foi escolhida a direção, que ficou
composta por Paulo Nogueira Filho, Sílvio de Campos, Edgar Batista
Pereira, Antônio Carlos Pacheco e Silva, Gastão Saraiva e o comandante
Pietcher, como técnico militar. Em seguida Paulo Nogueira foi chamado
por Valdemar Ferreira para criar a polícia secreta do levante que se
preparava, e Aureliano Leite tomou seu lugar na direção da sociedade
secreta. De início chamou-se Guarda Paulista, e sua sede localizava-se
no Clube Comercial, sendo a idéia inicial da sigla de Edgard Batista
Pereira na forma CDMM, e de Aureliano Leite a idéia definitiva: MMDC.

Com a posterior deflagração do conflito em 9 de julho, o MMDC engajou-se
na luta armada, sendo oficializado pelo governo de São Paulo, que
constituiu um decenvirato para sua direção - que duraria até a queda de
Pedro de Toledo - composto por: Luís Piza Sobrinho, Prudente de Morais
Neto, José Cássio de Macedo Soares, Léven Vamprê, Antônio Carlos de
Abreu Sodré, Oscar Machado de Almeida, Sílvio de Campos, Antônio Carlos
Pacheco e Silva, Alarico Soares Caiubi e Vicente Barros Júnior.

Com a recomposição do secretariado paulista e a substituição de Miguel
Costa pelo coronel Marcondes Salgado Filho no comando da Força Pública,
fatos que significavam uma vitória política expressiva para o movimento
constitucionalista, os “tenentes” voltaram à carga. Nesse sentido, João
Alberto deu ordens a Miguel Costa para que reassumisse o comando da
Força Pública e o Governo Provisório nomeou o coronel Manuel Rabelo para
o comando da 2ª RM, em substituição ao general Góis Monteiro, que foi
transferido para o comando da 1ª RM, no Rio de Janeiro. A nomeação de
Manuel Rabelo visava, principalmente, obstar a participação da Força
Pública na conspiração que se preparava, pois o Governo Provisório sabia
que era iminente a conflagração de uma luta armada, como revela a
temática dos telegramas trocados em maio e junho entre Osvaldo Aranha e
Flores da Cunha, e Juarez Távora e Getúlio Vargas. A isso se deveu a
tentativa de unificação dos comandos da Força Pública e do Exército, por
parte de Manuel Rabelo, e as remoções de oficiais suspeitos de
cumplicidade com o movimento constitucionalista. Entre boatos de que se
planejava a deposição de Pedro de Toledo, o Clube 3 de Outubro, em
documento público, referia-se a São Paulo nos seguintes termos: “São
Paulo, Asa Negra da Revolução de 1930 - São Paulo, Reduto do
Reacionarismo! - São Paulo, Algoz do Brasil.” Como fecho do documento,
pedia-se o recurso da Lei Marcial contra os líderes constitucionalistas.

Paralelamente às ameaças contra São Paulo, os “tenentes” também
conseguiram uma vitória praticamente total em nível do Governo
Provisório, com a nomeação do general reformado Augusto Inácio do
Espírito Santo Cardoso para a pasta da Guerra, em substituição a José
Fernandes Leite de Castro.

Ao mesmo tempo em que se dava a arremetida dos “tenentes”, São Paulo,
Rio Grande do Sul e Minas Gerais, através de João Neves da Fontoura,
tentavam sem êxito estabelecer negociações com o Governo Provisório. Os
políticos paulistas ainda tentaram organizar a Conferência de Minas, que
reuniria emissários de São Paulo e do Rio Grande do Sul, com o fito de
novamente estabelecer bases para negociação com o governo federal, mas o
encontro na capital mineira acabou sendo adiado por resistência dos
gaúchos, sob a justificativa de que não queriam mais protelar a eclosão
do movimento armado. Enquanto em Minas Gerais as correntes de Artur
Bernardes e Antônio Carlos Ribeiro de Andrada, favoráveis à causa dos
constitucionalistas, firmavam compromisso de, no caso de luta armada,
tentar fazer com que o interventor do estado, Olegário Maciel, não se
colocasse contra São Paulo, no Rio de Janeiro, e em São Paulo, as
guarnições militares federais favoráveis à luta manifestavam a exigência
apenas de um aviso prévio para se juntarem ao movimento.

No dia 7 de julho Pedro de Toledo, que, ignorando o estágio de
preparação da luta armada, procurava uma fórmula conciliatória para a
situação, enviou ao Rio de Janeiro Lino Moreira, seu genro e secretário,
para confabular com Getúlio Vargas. Entretanto, nada se conseguiu,
porque, após entendimentos iniciais, Vargas passou a condicionar a
possibilidade de acordo à consulta de Flores da Cunha. Foi nessa ocasião
que o presidente mostrou a Lino Moreira a tradução de um despacho
cifrado que recebera de Flores, no qual era delatado o movimento
paulista e sugerida a renomeação de Góis Monteiro, a fim de obstar a
ação da Força Pública e do general Bertoldo Klinger, comandante militar
de Mato Grosso, que dera seu apoio à causa constitucionalista,
tornando-se em seguida seu chefe militar. Informava ainda o despacho que
Flores da Cunha ordenara a subida de forças sulinas sob o comando de
Marcelino Ramos.

Às vésperas do 9 de julho Celidônio Filho dirigiu-se ao Sul levando aos
gaúchos mensagem dos constitucionalistas paulistas, na qual afirmavam a
situação insustentável do governo de São Paulo que, mesmo após o fim das
negociações com o governo federal, via-se na contingência de aceitar uma
vaga no ministério ou fazer a revolução, caso contrário não se
garantiria por muito tempo o secretariado de maio. Em resposta ao
emissário paulista, os líderes gaúchos reafirmaram os compromissos
assumidos com São Paulo, pedindo um prazo de 15 dias para a deflagração
da guerra.

## O 9 de julho

No mesmo dia em que Pedro de Toledo enviou Lino Moreira ao Rio de
Janeiro para tentar estabelecer negociações com Getúlio Vargas, o comitê
revolucionário, criado pelo Partido Democrático, reunido na casa de
Cesário Coimbra, marcou a eclosão da revolução para o dia 20 de julho e
firmou a direção militar do movimento. O general Isidoro Dias Lopes foi
designado para o comando geral da revolução e Bertoldo Klinger para a
chefia das forças revolucionárias, confirmando-se o comando de Júlio
Marcondes Salgado na Força Pública. Os chefes militares da Revolução
Constitucionalista de 1932, Isidoro Dias Lopes, Bertoldo Klinger e
Euclides Figueiredo, após a Revolução de 1930 haviam-se distanciado do
“espírito revolucionário” representado principalmente pelo ideário dos
“tenentes” e sua agremiação: o Clube 3 de Outubro. Os três, em momentos
diferentes, passaram a se aproximar do PD, que havia apoiado a revolução
e que se afastara dos rumos discricionários que tomara o Governo
Provisório. Os reclamos desses militares dirigiam-se contra a inversão
da hierarquia que os “tenentes” processavam na corporação militar e
contra o que denominavam “militarismo subalterno”, que servia de
sustentáculo a um governo ditatorial que suprimia as liberdades legais.
Nessa perspectiva, colocavam-se como militares que, enquanto tais,
lutavam pela instauração da legalidade dos pontos de vista militar e
político. A partir dessas posições surgiu a possibilidade de
convergência de objetivos, estabelecida com os líderes do movimento
constitucionalista, e do desdobramento do movimento num levante armado.

Logo após a reunião em casa de Cesário Coimbra, a ocorrência de novos
fatos viria a precipitar os acontecimentos. O general Klinger enviou um
rádio para Espírito Santo Cardoso, o novo ministro da Guerra e ligado
aos “tenentes”, em termos extremamente ofensivos, contendo o texto do
ofício que os líderes civis paulistas haviam-no impedido de enviar.
Klinger foi então reformado pelo Governo Provisório e, em reação, na
noite do dia 8, Isidoro Dias Lopes, Marcondes Salgado, Sílvio de Campos,
o tenente Adauto de Melo e outros militares reuniram-se e anteciparam a
deflagração do conflito para a madrugada do dia 10. Ainda no dia 8,
Pedro de Toledo, ignorando a marcha dos acontecimentos, mandava ao
presidente mensagem de solidariedade pela sua obra de
reconstitucionalização do país, enviando votos para que se realizasse a
pacificação dos espíritos. Também ignoravam a antecipação da data para a
eclosão do movimento Francisco Morato, os líderes do PRP e Euclides
Figueiredo.

Nesse ínterim, contudo, ocorreu nova antecipação do levante, que ficou
marcado afinal para as 23:30h de 9 de julho, na chácara do Carvalho,
onde agora se situava a sede da 2ª RM, sob o comando do coronel Manuel
Rabelo. Informados acerca da precipitação da data, no dia 9 de julho os
chefes do comando revolucionário se reuniram na casa do coronel Barbosa
Ferraz, na rua Sergipe nº 37, para tomar providências sobre o assalto
armado ao Rio de Janeiro. A idéia prevalecente no alto comando era de
que o levante armado se reduziria a uma “revolução branca”, a um assalto
ao governo central que não duraria mais do que dez dias. Nessa
perspectiva, o plano de guerra era dominar rapidamente a situação na
capital de São Paulo e nas guarnições federais, e enviar destacamentos
de segurança para as fronteiras do Rio de Janeiro, Minas Gerais e
Paraná, ao que se seguiria marcha em direção à capital federal e a sua
tomada pelos revolucionários.

Os chefes militares acreditavam no sucesso desse plano na medida em que
também contavam com o apoio dos estados que, após a iniciativa paulista,
esperava-se, apenas mobilizariam suas forças em apoio à causa
constitucionalista. A frase “O Brasil espera que em todos os estados
cada um cumpra o seu dever”, fecho de uma proclamação do alto comando
paulista, traduz bem a expectativa quanto às adesões e o conseqüente
otimismo diante da possibilidade do pronto desfecho do levante armado.

Estabelecido o plano estratégico dessa forma, foram iniciadas as
primeiras operações de guerra com a ocupação da Companhia Telefônica, do
prédio dos Correios e Telégrafos, da Rádio Educadora e da Rádio Record.
Na noite do dia 9 fez-se o cerco à sede da 2ª RM e, após algumas horas,
o comandante interino, coronel Castro Pinto - substituto de Manuel
Rabelo, que se encontrava na capital federal - rendeu-se, juntamente com
outros oficiais contrários ao movimento.

Para o comando da 2ª RM havia sido nomeado o general José Luís Pereira
de Vasconcelos, que na mesma noite do dia 9 embarcara para São Paulo. Em
Caçapava o general foi informado da situação e, juntamente com outros
oficiais que o acompanhavam, hipotecou solidariedade à causa
constitucionalista.

Enquanto se processavam as primeira operações militares, ganhava força,
também, a mobilização civil, realizada principalmente através do MMDC.
Seu comando havia-se instalado na Faculdade de Direito e para lá
convergiam os voluntários que se alistavam nos vários postos da cidade -
Clube Comercial, Escola Normal, Escola de Medicina etc. - para dali
então se dirigirem às missões de guerra.

No dia 10 de julho definiu-se a questão da chefia civil do movimento.
Pedro de Toledo, informado sobre a deflagração da guerra, manifestou
desejo de renunciar; as insistências dos líderes revolucionários
levaram-no, contudo, a aceitar a permanência no cargo, agora, porém,
aclamado como governador de São Paulo. Menotti del Picchia assim
descreveu a aclamação: “A multidão tomou-se desses delírios... que
tornam suas aclamações o reboar de um furacão desencadeado. As mãos
acenavam; flabelavam-se lenços; agitavam-se os chapéus. Comparecendo a
uma das janelas do palácio, cercado pelo general Isidoro Dias Lopes,
coronel Salgado, dr. Francisco Morato, Pádua Sales e outros chefes
militares e civis da revolução, foi o dr. Pedro de Toledo proclamado
governador do estado de São Paulo.”

No dia 12 de julho chegava a São Paulo, vindo de Mato Grosso, o general
Bertoldo Klinger, recebido com ruidosa manifestação popular na estação
da Luz, e acompanhado pela multidão até o quartel-general da revolução.
No entanto, apesar do entusiasmo popular, o fato era que o chefe
revolucionário, ao invés dos cinco mil homens em armas que havia
prometido aos Líderes da FUP, trazia um contingente de cento e poucos
soldados, o que representou grandes frustrações nas expectativas gerais.

Quando da chegada de Bertoldo Klinger, a situação militar em São Paulo
já se encontrava sob controle dos revolucionários, que contavam, salvo
exceções individuais, com o apoio de todas as guarnições federais e
estaduais acantonadas no estado. Na tentativa de confirmar as esperadas
adesões, foram enviados a Minas Gerais, Fernando Costa, Aureliano Leite
e Marcos Mélega, encarregados de entrar em contato com Gustavo Capanema.
Os oficiais revoltosos, por sua vez, procuravam ganhar o apoio das
primeiras forças militares com que se defrontavam. Enquanto eram
realizadas essas primeiras missões visando as adesões, caracterizava-se
o que seria um rude golpe nos planos de guerra dos paulistas: a defecção
do Rio Grande do Sul. No dia 10 de julho Flores da Cunha lançara o
Manifesto ao povo do Rio Grande do Sul, em que afirmava sua fidelidade
aos deveres de delegado do Governo Provisório, e no dia 12 chegava a São
Paulo um telegrama assinado por Borges de Medeiros e Raul Pilla,
propondo um armistício cuja iniciativa ficaria a cargo de Flores da
Cunha. Francisco Morato respondeu ao telegrama afirmando que, apesar de
não ser possível interromper as operações militares, São Paulo aceitaria
entendimentos, desde que a iniciativa partisse da ditadura. Contudo, na
tarde do dia 12 foi interceptado um rádio de Flores da Cunha em que este
comunicava a Getúlio Vargas ter enviado forças para Itararé (SP) e
informava a Osvaldo Aranha que o general Guilhermino Ribeiro Cruz,
comandando as vanguardas do Exército sulino, chegara ao Paraná,
estabelecendo as ligações militares com os contingentes desse estado e
os de Santa Catarina e concentrando seus esforços na ação sobre Itararé
e Capela da Ribeira, também em São Paulo.

Enquanto que do Rio Grande do Sul os ventos passavam a soprar
bruscamente contra São Paulo, em Minas Gerais Fernando Costa, Aureliano
Leite e Marcos Mélega não obtinham nenhum tipo de apoio ou compromisso
de não-intervenção por parte de Capanema, que representava Olegário
Maciel, interventor no estado. Artur Bernardes mantinha sua palavra de
apoio à causa constitucionalista, mas, encontrando-se na oposição ao
governo mineiro, tinha as mãos atadas e não podia oferecer nada de
concreto aos revolucionários paulistas. Venceslau Brás, também favorável
à causa dos paulistas, colocava-se numa posição de pacifista.

Durante o correr da guerra, os grupos políticos mineiros favoráveis à
causa constitucionalista tentaram algumas vezes estabelecer uma
participação efetiva nos acontecimentos, mas não lograram nenhuma forma
de mobilização que possibilitasse a intervenção no conflito. Nessa
situação de indefinição política do governo de Minas Gerais, a coluna
Pietcher avançava pelas fronteiras mineiras tomando várias cidades e, de
São Paulo, o comandante da Força Pública, Marcondes Salgado, enviava
mensagem à Força Pública mineira exortando-a a combater a ditadura, o
que ele colocava como condição de vida ou morte para a existência das
milícias estaduais, ameaçadas pelo regime discricionário.

Dados esses primeiros avanços militares, o governo de Minas voltou-se
contra São Paulo. Olegário Maciel despachou a Getúlio Vargas do palácio
da Liberdade, informando que já determinara todas as providências
necessárias visando assegurar a cooperação com o Governo Provisório na
repressão ao movimento reacionário que eclodira em São Paulo. Na
fronteira, as tropas paulistas foram desalojadas do território mineiro.
A partir daí, configurava-se o isolamento completo da oligarquia
cafeeira, das classes médias paulistas e da revolução. O plano de guerra
que previra, após o controle da capital e do interior do estado, o
ataque fulminante ao Rio de Janeiro e a adesão dos estados, fracassara.
O Rio Grande do Sul e Minas Gerais batiam-se contra os paulistas e, no
resto do país, desde o dia 9, repetiam-se as adesões ao Governo
Provisório.

Com a oposição praticamente total dos estados, isolado em suas
fronteiras, São Paulo via-se às voltas com uma guerra que iria durar
mais tempo do que o previsto, e não possuía condições bélicas para
enfrentá-la com sucesso, como demonstra a observação comparativa dos
quadros e do material bélico dos dois lados em luta. No setor sul as
forças do governo central eram comandadas pelo general Valdomiro
Castilho de Lima, que contava com os efetivos do Rio Grande do Sul, de
Santa Catarina e do Paraná, somando aproximadamente 18 mil homens, além
da Brigada Gaúcha, 27 corpos de provisórios comandados pelos generais
João Francisco e Elisiário Paim, as polícias de Pernambuco e do
Maranhão, e ainda o 22º Batalhão de Caçadores da Paraíba. Os
contingentes chefiados pelo general Valdomiro dispunham ainda de
artilharia pesada composta por quase cem canhões de 105mm e de 75mm. Os
paulistas que lutavam contra esse destacamento, chefiados pelo general
Taborda, somavam aproximadamente 4.800 homens dispostos no eixo da linha
férrea da Sorocabana, ramal de Itararé, e no eixo da rodovia de
Itapetininga a Ribeira, e mais cerca de 3.500 homens entre a linha
férrea e a cidade de Ourinhos. Quanto à artilharia, os
constitucionalistas dispunham de quatro canhões da Força Pública, dois
de 37mm e dois de 75mm - que não tiveram valia na luta por falta de quem
soubesse manejá-los - quatro canhões do Regimento Misto de Artilharia de
Mato Grosso e uma peça de 150mm vinda do forte de Itaipus. Somente no
final da guerra, já em setembro, é que chegaram mais algumas peças
vindas de Jundiaí. Quanto às armas automáticas, supunha-se que nas
hostes paulistas a proporção era de uma arma para 50 combatentes,
enquanto que no destacamento do general Valdomiro se elevava a uma arma
para cada três soldados.

No setor norte as forças ditatoriais encontravam-se sob o comando do
general Góis Monteiro, e o conjunto de seus contingentes formava o
chamado Destacamento Leste - atuando no vale do Paraíba -, que possuía
cerca de 20 mil homens formados pelas tropas da 1ª e da 4ª RMs, pelas
tropas do Norte e por suas polícias, pelos fuzileiros navais,
marinheiros e algumas unidades do Rio Grande do Sul. Quanto à
artilharia, o Destacamento Leste contava com aproximadamente cem peças
de canhão, de 155mm, 127mm e de 105mm. Nessa frente de luta os paulistas
concentravam cerca de dez mil homens, contando com 24 canhões, oito
peças de artilharia enviadas pelo 2º Grupo de Artilharia de Jundiaí e
uma peça de 150mm vinda de Itaipus. Quanto às armas automáticas, os
paulistas dispunham de uma metralhadora para cerca de 50 homens de
frente, enquanto que as tropas de Góis Monteiro dispunham de uma arma
automática para cada três homens.

Na frente de luta situada na fronteira com Minas Gerais, as forças
federais contavam com três destacamentos. Colocando-se de frente a
Campinas, operava o contingente comandado pelo general Manuel de
Cerqueira Daltro Filho, contando aproximadamente com dez mil homens e
dispondo de artilharia e aviação. Na fronteira entre os dois estados,
encontrava-se o Destacamento Central, comandado pelo general Jorge
Pinheiro, contra o qual lutavam as forças comandadas por Romão Gomes.
Mais à direita situavam-se os contingentes chefiados por Manuel Rabelo,
que operavam contra os paulistas através das margens do rio Grande,
contando com cerca de cinco mil homens. Apesar de o alistamento para a
guerra, em São Paulo, ter ultrapassado os duzentos mil homens, os
paulistas só podiam contar efetivamente com aproximadamente 46.500
combatentes, número correspondente às armas de fogo disponíveis, o que
evidencia a inferioridade de homens e de material bélico das forças
constitucionalistas.

Configuradas as principais frentes de guerra, durante o mês de julho os
combates desenvolveram-se circunscritos às regiões fronteiriças, numa
luta de desgaste. Enquanto isso, ocorreram várias tentativas de
pacificação; em 19 de julho de 1932 Flores da Cunha informava a Getúlio
Vargas sobre a viagem de Maurício Cardoso a São Paulo, com vistas a
conversações para se obter a paz; Borges de Medeiros - agora na oposição
a Flores da Cunha - no mesmo dia enviava a Getúlio proposta de bases
para se obter a cessação da guerra; e a Câmara Eclesiástica do
Arcebispado do Rio de Janeiro, no dia 20, tomava posição pública em prol
da pacificação. Diante dessas tentativas, é esclarecedora a resposta de
Getúlio Vargas às propostas de Flores da Cunha, expressando a posição do
Governo Provisório: “Penso que quem desencadeou a luta é que deve propor
a paz, principalmente já tendo recusado o armistício e vendo depois
fracassados seus planos.”

Os grupos favoráveis à causa constitucionalista no Rio Grande do Sul, em
Minas Gerais e no Rio de Janeiro procuravam, de maneiras diferentes,
estabelecer formas concretas de intervenção no conflito, visando ora o
apoio militar aos paulistas, ora tentativas de pôr fim à guerra. Em 2 de
agosto ocorria no Rio de Janeiro um comício de solidariedade a São
Paulo; ainda no início desse mês, Artur Bernardes, consultado por Góis
Monteiro no sentido de se dispor a agir como intermediário com os
paulistas, prontificou-se a aceitar o pedido; e no Sul, Batista Luzardo,
Lindolfo Collor e Borges de Medeiros organizavam um levante no interior,
que visava estabelecer um governo revolucionário em Santa Maria (RS). No
entanto, esses esforços fracassaram: no Rio de Janeiro, a manifestação
popular - que chegara a dar aos chefes constitucionalistas a idéia de
uma queda iminente do Governo Provisório - mostrou-se inócua; os
entendimentos entre Artur Bernardes e Góis Monteiro foram interrompidos
por ordem do Governo Provisório; no Rio Grande do Sul, o levante
oposicionista foi debelado pelas forças de Flores da Cunha no começo de
setembro. As tentativas de levantes objetivando alcançar alguma forma de
apoio a São Paulo continuaram ocorrendo, com a guerra chegando ao seu
fim, porém sem que se conseguisse nenhuma forma efetiva de apoio aos
paulistas.

A posição de Getúlio Vargas quanto às bases para a cessação do conflito
eram as seguintes: a deposição das armas pelos paulistas e o
não-aproveitamento dos líderes da revolução em um novo governo civil e
paulista. Para se compreender essa posição é necessário levar em conta
que o Governo Provisório caracterizava a guerra constitucionalista como
um ato reacionário através do qual a oligarquia paulista, decaída em
1930, procurava recuperar as posições perdidas, incitando a população a
lutar por objetivos nitidamente pessoais. Nessa perspectiva, o final da
luta só poderia ocorrer com a rendição das forças tidas como
reacionárias e com o afastamento dos líderes do movimento da cena
política.

Em 31 de julho, encarregado de levar aos paulistas essas posições do
Governo Provisório e de ouvir os líderes constitucionalistas com o
objetivo de estabelecer bases para a cessação do conflito, chegou a São
Paulo o ex-ministro da Justiça Maurício Cardoso. O encontro entre o
emissário gaúcho e os líderes paulistas ocorreu nos Campos Elíseos, onde
foram realizadas duas reuniões. Maurício Cardoso colocou aos paulistas
as condições para um acordo: desarmamento da Força Pública, permanência
de Getúlio Vargas no Governo Provisório e aceitação do calendário
eleitoral. Por sua vez, os líderes do governo revolucionário assentaram
como bases políticas para a cessação da luta armada o reconhecimento da
situação criada em São Paulo e a nomeação de uma nova junta governativa
no plano federal. No início de agosto essas propostas dos paulistas
foram apresentadas por Getúlio Vargas ao ministério e recusadas,
encerrando-se, dessa forma, as gestões de paz encaminhadas pela missão
Maurício Cardoso.

No dia 14 de agosto Fernando Costa, Marcos Mélega e Aureliano Leite
ainda procuravam entendimentos com Capanema na Conferência de Três
Corações em Minas Gerais, ocasião em que o representante de Olegário
Maciel reiterava os compromissos de Minas com Getúlio Vargas, convicto
da realização das promessas de constitucionalização do país, posição
totalmente contrária às expectativas dos paulistas.

Se, do ponto de vista das várias formas de negociação, tentadas por um e
outro lado das forças em luta, os resultados eram nulos, militarmente a
situação de São Paulo tornava-se a cada dia mais insustentável. Isolados
em suas fronteiras, bloqueados pelo litoral, com inferioridade brutal em
homens, armas e tiros, os paulistas procuravam obter empréstimos no
exterior, comprar armas e conseguir o reconhecimento do estado de
beligerância pela Itália e outros países. Mas na realidade, apesar do
elevado número de pessoas enviadas em missão ao exterior, nada de
concreto foi obtido, e a compra de armamentos - condição básica para que
o exército constitucionalista tivesse alguma possibilidade de resistir
às tropas federais - não se realizou.

Esse conjunto de fatores desfavoráveis levou os paulistas a promover um
enorme esforço de guerra, centrado principalmente na utilização de suas
indústrias para improvisar armamentos. Os técnicos e engenheiros da
Escola Politécnica começaram a dirigir as metalurgias, oficinas
mecânicas e fundições, que passaram a produzir aproximadamente 190 a
duzentos mil tiros por dia, granadas de mão, bombardas, capacetes,
lança-chamas etc. No entanto, a produção de guerra não chegou a atender
as necessidades reais das tropas, persistindo ate o fim da luta a sua
grande inferioridade em armamentos.

Paralelamente à mobilização industrial para a guerra, toda a população
civil também se organizou distribuindo-se nos vários serviços
necessários à campanha, como assistência médica, dentária, farmacêutica,
abastecimento popular, correio, transporte etc. A chamada Campanha do
Ouro para o Bem de São Paulo ilustra bem a escala de mobilização
atingida durante o conflito: desde os primeiros dias as ofertas diárias
foram superiores a mil; em 17 de setembro o número de ofertas somava
46.624 e no dia 24 do mesmo mês o total atingia a 84 mil. Apesar de todo
esse conjunto de iniciativas que buscavam superar o isolamento interno e
externo de São Paulo e oferecer condições de resistência ao cerco maciço
em torno do estado, o avanço das tropas federais tornava-se inexorável,
ao contrário do que informava a imprensa paulista num tom triunfante.

No final de julho e início de agosto, os paulistas sofriam suas
primeiras derrotas no setor sul: as tropas de Valdomiro Castilho de Lima
ocuparam Itararé, Faxina, Buri, Ribeira, Apiaí e Queluz. Em setembro as
tropas mineiras avançaram por São Paulo, ocupando Itapira, Mojimirim e
Amparo, e dirigindo-se para Campinas. Em seguida a força aérea federal,
que desde agosto mostrava o seu predomínio total em relação aos parcos
recursos da força aérea paulista, procedeu ao bombardeio de Campinas e
de Jundiaí, que foram ocupadas concomitantemente pelas tropas
legalistas. No setor leste, mais especificamente no túnel do Cruzeiro,
onde foi maior o nível de violência dos combates, que se estenderam até
os últimos dias da guerra, o recuo também se tornava contínuo, com as
tropas paulistas acuadas pelo avanço das tropas mineiras e do
Destacamento Leste. Para o vale do Paraíba também haviam convergido as
tropas federais desembarcadas em Parati (RJ) e que haviam subido a serra
ocupando Cunha (SP).

A primeira tentativa de pôr fim ao conflito, por iniciativa dos
paulistas, data do dia 14 de setembro, com o envio de uma carta de
Bertoldo Klinger a Getúlio Vargas, na qual o Governo Provisório era
consultado acerca da possibilidade de um armistício para que se
estabelecessem as negociações visando o fim da luta armada. A resposta,
transmitida pelo almirante Protógenes Guimarães, referia-se à
possibilidade de se encontrar uma solução, desde que se levassem em
conta as “bases já traçadas pelo chefe do Governo”. Estas bases
significavam a deposição das armas pelos revolucionários, a
reorganização do governo de São Paulo pelo chefe do Governo Provisório,
a nomeação de interventor “civil e paulista”, o afastamento dos líderes
do movimento, a anistia para todos os efeitos criminais, sem prejuízo
das sanções administrativas que o governo aplicaria aos “principais
responsáveis” e a reintegração dos tribunais, juízes federais e
estaduais na plenitude das garantias e atribuições que lhes conferia a
Constituição de fevereiro de 1891.

No dia 29 de setembro o general Klinger propôs ao governo a suspensão
das hostilidades para que se tratasse da cessação do conflito. Getúlio
Vargas respondeu solicitando o envio de um emissário para entrar em
negociações com o general Góis Monteiro, que, juntamente com o general
Valdomiro de Lima, comandava as forças legalistas. Foi incumbido da
missão o tenente-coronel Vilabela. As negociações, entretanto, não
puderam prosseguir, pois o emissário das forças constitucionalistas não
levara autorização para assinar a convenção sobre as garantias militares
exigidas pelos legalistas para a cessação de hostilidades.

Contudo, o coronel Herculano Silva, que, após a morte do coronel Júlio
Marcondes Salgado, no dia 23 de julho, passara a ocupar o comando da
Força Pública, desde o dia 27 de setembro resolvera abandonar a luta,
entrando em contato com as forças federais para firmar a suspensão do
conflito. Assim, no dia 1º de outubro, em Cruzeiro, a Força Pública
estabeleceu a paz em separado, atitude que se fixou no ideário sobre a
Revolução Constitucionalista como “a traição da Força Pública”. Pela
convenção militar então assinada, a Força Pública comprometia-se a
recuar para a capital de São Paulo, assumir a manutenção da ordem entre
a população civil do estado e reconhecer apenas a autoridade do Governo
Provisório. Em troca, os oficiais da milícia estadual tinham garantidas
as regalias e vantagens de seus postos, e as forças federais
comprometiam-se, cumpridos os itens da convenção, a pôr em liberdade os
oficiais e praças presos durante a guerra.

No dia 2 de outubro a Força Pública depôs o governo revolucionário
paulista, que lançou seu manifesto de despedida reafirmando a esperança
de chegar-se à reorganização político-administrativa do país em bases
liberais constitucionalizantes. O governo de São Paulo ficou nas mãos do
coronel Herculano Silva até o dia 6 de outubro, quando o general
Valdomiro Castilho de Lima foi nomeado interventor militar no estado.
Sob os aplausos de uma enorme multidão, às 23 horas do dia 8 um trem
especial levou os membros do governo revolucionário para o Rio de
Janeiro, os quais, em 1º de novembro, junto com os principais líderes
constitucionalistas, foram deportados para Portugal. Em dezembro o
Governo Provisório, através de decreto, cassou os seus direitos
políticos por três anos.

## O saldo da revolução

Do ponto de vista econômico, após o término da Revolução
constitucionalista, persistiam a crise no plano mundial e a queda dos
preços do café no mercado internacional. Diante desse quadro, o Governo
Provisório, ao mesmo tempo em que liquidou o Instituto do Café,
tradicionalmente ligado à oligarquia cafeeira paulista, alegando a
existência do Departamento Nacional do Café, manteve uma política de
compra e retenção dos estoques. Além da compra e retenção do produto, o
governo federal atendeu a oligarquia paulista em outros pontos:
prorrogação por três meses (19 de julho a 19 de outubro) dos títulos e
obrigações em moeda nacional, sustentação dos bônus de guerra como moeda
de curso legal, prolongamento e cancelamento das dívidas dos
cafeicultores etc.

Do ponto de vista político, o que se descortinava após o término da
revolução era um enorme fortalecimento do projeto político liberal
constitucionalizante, que passava a empolgar praticamente todas as
forças sociais em jogo na cena política. Aumentaram tremendamente as
pressões em prol da constitucionalização, criaram-se novos partidos e,
em 26 de outubro de 1932, o Governo Provisório reativou a comissão
encarregada de elaborar o anteprojeto da Constituição, confirmando a
data de 3 de maio de 1933 para a realização das eleições.

Em São Paulo, a Frente Única dava prosseguimento às suas atividades,
aguardando a hora oportuna para afastar Valdomiro Castilho de Lima e
colocar um representante “civil e paulista” no governo do estado, o que
acabaria ocorrendo em agosto de 1933, quando Armando de Sales Oliveira
foi nomeado interventor. Além disso, a Chapa Única por São Paulo Unido
conseguiu eleger 17 deputados para a Assembléia Nacional Constituinte.

Esses fatos indicam que, embora derrotadas na revolução, a oligarquia e
as classes médias de São Paulo conseguiram alcançar seus objetivos após
o fim da guerra. O Governo Provisório manteve, em suas linhas mestras, a
política de valorização do café, e a Frente Única Paulista conquistou o
governo do estado no correr de um processo de constitucionalização do
país e de volta à ordem legal. O Governo Provisório, para se legitimar
no poder, teve que se compor politicamente com as forças políticas
conservadoras de São Paulo, que continuava sendo o maior centro produtor
do país e o principal fornecedor de divisas.

Na perspectiva historiográfica, as interpretações sobre a Revolução
Constitucionalista de 1932 orientaram-se fundamentalmente por duas
versões dos acontecimentos: a versão getulista e aquela elaborada pela
oligarquia paulista. Na primeira versão, a Revolução de 1932 foi
caracterizada como um movimento ilegítimo, a que havia sido atirada a
população paulista, sob a liderança dos políticos decaídos com a
Revolução de 1930, que pretendiam restaurar o passado e recuperar as
posições perdidas, quer através do que se denominava “prussianização” do
Brasil, com a hegemonia paulista, quer através do separatismo. Já a
versão da oligarquia paulista batia insistentemente na tecla da reforma
política como motivação da luta, enfatizando a resistência heróica
contra a ditadura e o embate pela instauração da ordem legal e das
liberdades democráticas fundamentais.

Para que a reavaliação histórica do conflito possa superar o limite de
interpretação fixado, em última instância, pelos próprios atores
históricos envolvidos de uma forma ou de outra na revolução, é preciso
considerar que as duas versões referidas revelam a existência de dois
projetos divergentes, sustentados pelas próprias forças políticas
presentes na Revolução de 1930. Quanto à participação das forças
depostas em 1930 no movimento, é preciso lembrar que, em São Paulo, a
aliança do PD com o PRP visando a oposição ao Governo Provisório
realizou-se, num segundo momento, com a formação da Frente Única
Paulista numa hora em que a crise política já se havia configurado. O
discernimento das atuações específicas dos dois partidos, respeitando-se
a sua ordem de entrada na preparação do conflito, permite recuperar o
lugar próprio do PD na política paulista e nacional, com o seu grau
específico de influência na opinião pública, sua capacidade de lograr a
mobilização política para se efetivar o movimento constitucionalista,
bem como de se articular com os militares de oposição para preparar a
deflagração da guerra.

A observação desses fatos possibilita a crítica à versão oficial do
movimento, balizada pela idéia de que a revolução foi unicamente um
movimento de revanche da oligarquia deposta em 1930, e à visão
triunfalista elaborada pelos paulistas, de modo a que sejam recuperados
os conflitos pós-revolucionários próprios às forças presentes na Aliança
Liberal, através da caracterização dos projetos políticos divergentes de
que eram portadoras.

