---
title: ACORDO DE ROBORÉ
natureza: temático
tipo:
 - Formulação Política
subtipo:
 - Acordo/Tratado
autor: 
 - Plínio de Abreu Ramos
---

Nome dado às notas reversais acrescidas em 28 de março de 1958 ao
«Tratado sobre Saída e Aproveitamento do Petróleo Boliviano», assinado
pelo Brasil e Bolívia em 1938.

## O Acordo de 1938

O «Tratado sobre Saída e Aproveitamento do Petróleo Boliviano», firmado no
Rio de Janeiro entre Brasil e Bolívia, a 25 de fevereiro de 1938, foi
ratificado pelo Brasil a 5 de setembro e promulgado a 5 de outubro do
mesmo ano, através do Decreto nº 3.131, assinado pelo presidente Getúlio
Vargas e seu ministro do Exterior na época, chanceler Osvaldo Aranha.

O tratado inspirou-se, embora não declaradamente, em razões sustentadas
pelo governo brasileiro, o qual, prevendo o próximo desencadeamento da
Segunda Guerra Mundial e o alastramento do conflito a áreas produtoras
de petróleo, onde as necessidades do Brasil eram supridas, cuidou de
assegurar a normalidade de seu abastecimento nas proximidades de suas
fronteiras, longe, portanto, das zonas militarmente conflagradas.

No ato de assinatura do tratado, realizado a 25 de fevereiro no Rio de
Janeiro, a junta militar de governo da Bolívia esteve representada pelo
enviado extraordinário e ministro plenipotenciário Alberto Ostría
Gutierrez, e o Brasil, pelo seu ministro das Relações Exteriores que, na
ocasião, ainda era o embaixador Pimentel Brandão, logo em seguida
substituído por Osvaldo Aranha.

O documento compunha-se de 11 artigos estabelecendo as obrigações das
partes contratantes e fixando os critérios de distribuição de vantagens
entre os dois países, tão logo se pronunciassem os resultados das
pesquisas programadas e realizadas. Em síntese, cada um desses artigos
propunha as seguintes obrigações: 1) os governos dos dois países
efetuariam sondagens topográficas e geológicas com o objetivo de
verificar as reais potencialidades das jazidas petrolíferas da zona
subandina boliviana; 2) os estudos seriam desenvolvidos por técnicos dos
dois países interessados, que constituiriam uma comissão composta de
geólogos, engenheiros, petrógrafos e topógrafos; 3) os governos do
Brasil e da Bolívia seriam responsáveis pelo custeio das despesas
relacionadas com o trabalho de campo executado, calculado na época em um
milhão e meio de dólares; 4) as entidades beneficiadas com as pesquisas
reembolsariam os governos brasileiro e boliviano; 5) para início dos
trabalhos de sondagens, o Brasil adiantaria a cifra de 750 mil dólares;
6) a exploração da zona subandina teria de ser efetuada por sociedades
mistas brasileiras e bolivianas; 7) às empresas mistas de procedência
brasileira e boliviana seriam concedidos privilégios para a construção
de oleodutos; 8) o Brasil se comprometeria a criar entidade autárquica
de refinaria, meios de transportes e sistema de distribuição de
derivados, dando preferência à compra do petróleo boloviano; 9) ambos os
governos dariam, em seus territórios, garantias para o desenvolvimento
de atividades industriais relacionadas com o aproveitamento do petróleo
boliviano; 10) o Brasil daria livre trânsito, em seu território, ao
petróleo boliviano destinado à exportação; 11) os dois países
formalizavam compromissos para cumprimento dos ajustes constantes dos
itens anteriores.

Quando o Brasil iniciou, em 1940, a abertura do trecho ferroviário que
corresponde à ligação Corumbá-Santa Cruz de la Sierra, a Bolívia passou
a atrair, simultaneamente, pressões que partiam da diplomacia argentina
e de grandes empresas petrolíferas norte-americanas, que visavam
retardar o acesso brasileiro às áreas atribuídas à sua prospecção.
Independentemente disso, o Brasil, apesar das limitações criadas pela
guerra, deu andamento à implantação da ferrovia, passando o texto do
tratado por algumas mudanças que não afetavam seus objetivos.
Entretanto, quando se tratava de assumir encargos de concessão, o Brasil
era sempre o mais atingido.

Através da nota reversal de 17 de janeiro, cada país elevou sua
contribuição em mais um milhão de dólares, mas o Brasil adiantou a
parcela que tocava à Bolívia. A 12 de agosto de 1953, uma nova reversal
dobrou aquelas contribuições, e novamente o Brasil deu garantia ao total
do montante da obrigação boliviana. Em janeiro de 1955, os presidentes
João Café Filho e Paz Estensoro encontraram-se na fronteira para
inaugurar o percurso Corumbá-Santa Cruz, entregue ao tráfego naquela
ocasião. Foi quando Estensoro declarou que a Bolívia denunciaria o
tratado se o Brasil não a ressarcisse das despesas empregadas no
empreendimento.

As negociações estiveram paralisadas até fins de 1957, quando o coronel
José Alexínio Bittencourt, presidente do Conselho Nacional do Petróleo
(CNP), acusou a política executada pela Petrobras de agravar a crise
cambial do país e de prejudicar as necessidades do abastecimento interno
de derivados. No juízo do Relatório Alexínio, a Petrobras, na
impossibilidade de atender à crescente demanda interna com os recursos
de suas pesquisas efetuadas em território nacional, deveria
alternativamente aplicar investimentos na área subandina da Bolívia,
suprindo a carência de capital de algumas empresas privadas,
supostamente nacionais, que seriam induzidas a atuar no setor. Enquanto
Alexínio propunha essa prioridade, o governo brasileiro decidiu reativar
o «Tratado de 1938».

## As notas de 1958

A 28 de março de 1958 os chanceleres José Carlos de Macedo Soares e
Manuel Barrau Peláez assinaram em La Paz o documento convencionalmente
denominado Acordo de Roboré ou Ata de Roboré, composto de 29 notas
reversais elaboradas sob a justificativa de atualização do compromisso
de 1938. O assunto incendiou os círculos políticos e militares do país,
convulsionando de forma especial os meios universitários. No âmbito
militar, as posições foram tomadas no sentido de apoiar o coronel Janari
Nunes, presidente da Petrobras, que contestou o Relatório Alexínio. Na
área política, a Frente Parlamentar Nacionalista, além de sustentar a
réplica de Janari, argumentou que as notas reversais de Roboré, na
realidade, constituíam um novo tratado, cuja vigência só seria legítima
se submetida à audiência do Congresso. Analisando uma por uma as
reversais assinadas em La Paz, o deputado Gabriel Passos mostrou que a
maioria delas não correspondia aos textos dos dispositivos que compunham
o Tratado de 1938. A principal alteração do texto original, na opinião
de Gabriel, consistia na interferência de empresas privadas na
prospecção da zona de exploração concedida ao Brasil, quando o tratado
impunha que fossem empresas mistas brasileiro-bolivianas as únicas
admitidas. Nota reversal, explicava Gabriel, é o documento que dá
regulamentação e execução a um tratado internacional, sem poderes,
portanto, de alterar suas disposições.

Para acalmar a área militar, o presidente Juscelino Kubitschek nomeou
uma comissão de alto nível, composta pelo general Jair Dantas Ribeiro, o
coronel Albino Silva e o jurisconsulto Carlos Medeiros, com a
incumbência de examinar as alegações do Relatório Alexínio e as
contestações de Janari. A comissão, contra o voto de Carlos Medeiros,
deu apoio à posição de Janari, mas Juscelino preferiu, para o episódio,
uma solução de conciliação, exonerando ao mesmo tempo os presidentes da
Petrobras e do CNP.

No setor universitário, a campanha era desfechada contra o professor
Roberto de Oliveira Campos, que era na época diretor-superinten-dente do
Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico (BNDE), uma das entidades
financiadoras do projeto de Roboré. O governo demitiu-o, sob forma de
concordância com as exigências da União Nacional dos Estudantes, mas o
impasse perdurou na área política ou, mais precisamente, no Congresso.
Por iniciativa de Gabriel Passos e com o apoio da Frente Parlamentar
Nacionalista, uma comissão parlamentar de inquérito (CPI) foi instituída
para apurar a extensão dos compromissos firmados em La Paz em março de
1958.

Em resposta ao pedido de informações nº 476/59, formulado por Gabriel
Passos, o CNP indicou, para participar do empreendimento de Roboré, de
acordo com a nota reversal nº 6, as seguintes companhias brasileira: 1)
a Companhia Petrolífera Brasileira, sem diretoria legalmente
constituída, mas apontando como portadores de ações preferenciais Oscar
Hermínio Ferreira Filho, João de Lorenzao, Roberto Agnase, Fausto Toledo
Monteiro e Luís Maia; 2) a Petróleo Andino S.A. (Petrolansa), sob a
presidência de Paulo de Oliveira Sampaio, tendo Celso da Rocha Miranda
como principal acionista; 3) a Petróleo da Bolívia S.A., presidida por
Antonio Sanchez Galdeano, que era também o principal acionista
brasileiro, e 4) a União Brasil-Bolívia de Petróleo, ligada ao grupo
Capuava, que tinha como presidente Alberto Soares Sampaio e como
principais diretores Manuel Azevedo Leão, Paulo Fontainha Geyer e Glycon
de Paiva.

O requerimento de Gabriel obteve, ainda, como esclarecimento
complementar, que na composição acionária da Petrolansa figurava a
Fiduciária Fluminense S.A., da qual eram acionistas Mário Wallace
Simonsen, Celso da Rocha Miranda, Antônio Sanchez de Larragoiti, Renato
Archer e Jorge Oscar de Melo Flores.

A CPI, da qual, além de Gabriel, faziam parte Carlos Lacerda, Dagoberto
Sales e José Joffily, concluiu seus trabalhos afirmando a soberania do
Congresso para a apreciação das notas reversais, cuja essência não se
compatibilizava com o «Tratado de 1938», constituindo, portanto, um novo
compromisso internacional dependente de aprovação legislativa.

Em 1960, com a deflagração do ano eleitoral, o Acordo de Roboré foi
combatido, simultaneamente, tanto pelo marechal Henrique Lott, quanto
por Jânio Quadros. O encaminhamento do problema ficou, na prática,
estacionado.

Em 1961, as companhias interessadas voltaram a atuar junto ao governo
parlamentarista de João Goulart no sentido de que a questão fosse
retomada, mas o deputado Gabriel Passos, indicado para o Ministério das
Minas e Energia, manifestou seu desacordo.

Finalmente, em 1963, com a entrada em vigor do decreto que atribuiu à
Petrobras o monopólio da importação de óleo e com a criação de sua
subsidiária, a Petrobras Internacional, que destacava a exclusividade da
empresa estatal para operar no exterior, as companhias ficaram sem
instrumento legal para concretizar suas explorações no altiplano
boliviano. O tratado, daí por diante, passou a vigorar segundo o texto
do documento original de 1938.

