---
title: BERLE JUNIOR, Adolf
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - diplomata norte-americano
 - emb. EUA no Brasil 1945-1946
autor:
 - Amélia Coutinho
---

«Adolf Augustus Berle Junior» nasceu em Boston, Massachusetts, EUA, no
dia 29 de janeiro de 1895, filho de Adolf Augustus Berle e de Augusta
Wright Berle.

Graduado em história pelo Harvard College em 1913, recebeu o grau de
«Master of Arts» em 1914, doutorando-se também pela Harvard Law School em
1916.

Alistou-se depois no Exército e, quando da Primeira Guerra Mundial,
recebeu treinamento para oficiais em Platsburg (Nova Iorque), tendo sido
comissionado como segundo-tenente. Trabalhou no Serviço de Inteligência
do Army War College, em Washington.

Em 1918, Berle foi enviado pelo Exército para São Domingos, a fim de
estabelecer títulos de propriedade das terras pertencentes às companhias
norte-americanas que investiam na indústria agroaçucareira daquele
país. As leis então estabelecidas vigoram até o presente na República
Dominicana.

## Advocacia e magistério

Após desligar-se do Exército, em julho de 1919, Berle foi trabalhar em
Nova Iorque como advogado das firmas Rounds, Hatch, Dillingham e
Debevoise, atuando ainda como voluntário na Henry Street Settlement. Em
1924, a pedido da Associação de Defesa ao Índio Americano, foi indicado
para acompanhar a implementação da Lei da Terra do Índio Pueblo, que
assegurava aos indígenas do Novo México a propriedade de suas terras.

Em 1932, quando já pertencia ao «brain trust» (equipe de peritos) do
presidente Franklin Delano Roosevelt, ele e Gardiner Means publicaram um
livro intitulado «The modern corporation and private property», que
alcançou grande repercussão nos meios universitários norte-americanos.

Enquanto perito do «brain trust» de Roosevelt, além de conselheiro sobre
problemas econômicos, Berle redigiu grande parte da legislação do «New
Deal» (nome dado ao conjunto de reformas econômicas e sociais
preconizadas e implantadas por Roosevelt a partir de 1933) e, de 1931 a
1932, foi conselheiro especial da Comissão do Serviço Público de
Wisconsin.

De 1933 a 1938, participou da Conferência sobre o Tesouro (março de
1933), tendo sido ainda conselheiro financeiro da embaixada
norte-americana em Havana (agosto de 1933), membro do comitê consultivo
da junta de governadores da Bolsa de Valores de Nova Iorque (1934) e
delegado de seu país à conferência interamericana realizada em Buenos
Aires (1936).

Secretário-adjunto de Estado para a América Latina entre 1938 e 1945,
Berle atuou ainda, durante esse período, como delegado dos EUA às
conferências interamericanas reunidas em Lima (1938), Havana (1940) e
Cidade do México (1945). Em 1944 presidiu a Conferência Internacional da
Aviação Civil, realizada em Chicago.

Enquanto permaneceu no Departamento de Estado, Berle dedicou-se às
questões de planejamento para o após-guerra, às negociações com governos
aliados no exílio, à coordenação das atividades de inteligência
norte-americana e estrangeira e à avaliação do curso das finanças
internacionais. Esquematizou ainda as formas de declarações a serem
adotadas pelo governo em questões internacionais e redigiu diversos
discursos para o presidente da República e funcionários da
administração.

## Embaixador no Brasil

Em 24 de janeiro de 1945, Berle foi nomea- do embaixador no Brasil, em
substituição a Jefferson Caffery, que chefiara a embaixada desde 1937,
tendo permanecido no posto durante todo o período do Estado Novo.

Nessa época, quando já se iniciara no país o processo de
redemocratização, foi rápida a articulação do novo embaixador com os
círculos políticos locais. Sua mulher, Beatrice Bishop Berle - uma
ginecologista que, durante o período da guerra, conhecera em Londres o
médico Fernando Carneiro, pertencente a um grupo denominado “Resistência
Democrática” -, favoreceu bastante a aproximação do diplomata
norte-americano com diversos representantes da vida política nacional.
Através desse contato inicial, Berle conheceu vários elementos daquele
grupo, constituído sobretudo por pessoas ligadas ao Centro Dom Vital,
entidade de cultura de base religiosa e intelectual fundada em 1922 por
Jackson de Figueiredo.

Conforme revelam cópias de documentos existentes nos arquivos do Centro
de Pesquisa e Documentação de História Contemporânea do Brasil (Cpdoc)
da Fundação Getulio Vargas, desde o dia de sua posse como embaixador
(30/1/1945), o diplomata norte-americano demonstrou vivo interesse pela
institucionalização do processo democrático em território brasileiro.
Naquele primeiro dia, aliás, escreveu ele em seu diário que, embora
fosse uma tarefa difícil, os EUA “deveriam encorajar uma solução
política capaz de atender, o mais breve possível, aos anseios do povo
brasileiro.

No dia 18 de abril, durante a cerimônia celebrada em honra à memória de
Roosevelt, recém-falecido, Berle manteve-se ao lado do dirigente
comunista Luís Carlos Prestes, libertado naquele mesmo dia em
decorrência da anistia concedida a 563 presos políticos.

Demonstrando sua preocupação com o crescimento do Partido Comunista
Brasileiro, então chamado Partido Comunista do Brasil (PCB), e com sua
participação na luta pela redemocratização do país, Berle telegrafou (28
de maio) ao Departamento de Estado para informar que o governo Vargas
entrara em contato com o PCB, e que Ernâni Amaral Peixoto, genro do
presidente e, à época, interventor federal no estado do Rio, afirmara em
entrevista privada que havia debatido assuntos de caráter geral com
Prestes, confirmando na ocasião que o industrial Roberto Simonsen e seu
grupo haviam financiado o novo jornal comunista, «A Tribuna».

No dia 13 de agosto, Berle escreveu ao presidente Harry S. Truman para
inteirá-lo de que, embora Getúlio Vargas estivesse encaminhando o país
para a normalidade democrática, sua opinião pessoal era a de que
“Getúlio iria suspender as eleições que estavam marcadas para o dia 2 de
dezembro, pois estava buscando alguém próximo a ele que pudesse governar
o país, já que nem Dutra (candidato oficial) e nem Eduardo Gomes tinham
apelo popular”.

No dia 4 de setembro de 1945, Berle comunicou-se novamente com Truman,
informando-o não haver dados capazes de comprovar que Vargas não iria
cumprir o calendário eleitoral “como muita gente diz, tanto no Brasil
como nos Estados Unidos”. Dizia ainda o diplomata norte-americano que,
se Vargas se candidatasse, venceria por larga margem de votos, “pois foi
o presidente que mais fez pela classe trabalhadora no país”.

No dia 13 de setembro de 1945, o presidente Truman respondeu a Berle
para dizer que seria desastrosa uma interferência nas questões internas
do Brasil naquele instante, pois tudo ocorria de acordo com o interesse
geral e Vargas demonstrava ser um amigo dos EUA.

Em telegrama datado de 18 de setembro de 1945, Berle informou ao
Departamento de Estado que se organizava no país, com o apoio dos
comunistas, um movimento favorável à permanência de Getúlio no poder,
conhecido como “Movimento Queremista” devido ao lema que adotara:
“Queremos Getúlio.” Os comunistas defendiam a convocação de uma
Assembléia Constituinte e, “embora não dissessem claramente, achavam que
Vargas poderia permanecer no poder mesmo após a realização das
eleições”. Acrescentou, ainda, que estava implícito no movimento pela
Constituinte “o justificado medo do anticomunismo dos outros candidatos”
e que “a maioria da população, embora desejasse o retorno à democracia
constitucional, estava a favor da permanência de Vargas”.

No dia 29 de setembro, Berle cometeu uma “interferência” que lhe
custaria o posto de embaixador no Brasil. Convidado pelo Sindicato dos
Jornalistas a um almoço realizado no Hotel Quitandinha, em Petrópolis
(RJ), pronunciou um discurso no qual, além de enfatizar a importância da
institucionalização democrática, combateu a forma de Constituinte
preconizada pelo queremismo.

Esse discurso teve grande repercussão na imprensa, o que deixou Vargas
visivelmente irritado. O presidente queixou-se ao general Pedro Aurélio
de Góis Monteiro, então ministro da Guerra, de interferência
norte-americana nos assuntos internos do Brasil e, quando o ministro o
lembrou de que o embaixador lhe havia mostrado o discurso, Vargas
comentou que, na ocasião, estava muito cansado e não conseguiu entender
o português do diplomata.

No dia 19 de outubro, Berle informou a Truman que os queremistas estavam
articulando um movimento para manter Vargas, mas quando o presidente
esteve com ele, em 28 de setembro, lhe havia dito que não apoiava aquela
manobra.

Quando, em 3 de outubro, Getúlio se dirigiu ao povo no palácio
Guanabara, referia-se claramente ao discurso do embaixador, afirmando
que “não precisamos buscar exemplos nem lições no estrangeiro.
Possuímos, também, a nossa tradição de democracia política, étnica e
social”. Os queremistas e comunistas também protestaram contra o
comportamento de Berle. Discursando em Porto Alegre, Prestes comentou
que o “Sr. Berle toma atitude de conselheiro em questões de nossa
terra…, mas nós é que resolvemos as nossas questões”.

Interpretando a vontade de Vargas, o Itamarati fez um veemente protesto
junto ao Departamento de Estado norte-americano contra o discurso de
Berle. Vargas foi destituído do poder no dia 29 de outubro de 1945, e o
embaixador dos EUA afastado do posto no início de 1946.

## Retorno aos EUA

De volta aos EUA, Berle elegeu-se (1947) presidente do recém-criado
Partido Liberal do estado de Nova Iorque. Através do «The
Liberal», Berle expunha os objetivos e a filosofia do partido,
acentuando as diferenças existentes entre o seu pensamento e o dos
comunistas norte-americanos e acusando-os de servir aos interesses
estrangeiros.

Foi conferencista do U.S. Air College (1954-1965) e publicou, em 1954,
«The twentieth century capitalist revolution», livro em que estuda a
estrutura econômica norte-americana e defende a tese de que a economia
dos EUA só manteria seu ritmo de crescimento caso continuasse sob o
domínio de corporações capazes de produzir a baixos custos.

Quando em janeiro de 1961 John F. Kennedy assumiu a presidência da
República, Berle tornou-se assistente do secretário de Estado Dean Rusk,
tendo sido então convidado para dirigir a Força-Tarefa
Interdepartamental para a América Latina.

Em fevereiro desse ano esteve outra vez no Brasil para oferecer um
empréstimo solicitado pelo governo Jânio Quadros, explicar as apreensões
dos EUA com relação a Cuba e pleitear junto ao governo brasileiro o
apoio para uma atuação conjunta interamericana na ilha. Além de ter
recusada a oferta de empréstimo, pois esta estava aquém das pretensões
brasileiras, foi-lhe também negado o apoio quanto àquela ação
intercontinental, pois o presidente Jânio Quadros se mostrou contrário a
qualquer manobra intervencionista, acrescentando ainda que considerava
democrático e nacionalista o regime de Fidel Castro. Berle transmitiu
então a seu governo a informação de que o presidente brasileiro estava
sofrendo pressão por parte de elementos da esquerda.

Em julho de 1961, Berle renunciou às suas funções no Departamento de
Estado, depois de entregar o relatório final da força-tarefa ao
presidente Kennedy. Suas recomendações sobre a América Latina serviram
de base ao programa da Aliança para o Progresso.

Durante a década de 1960, Berle foi conselheiro governamental da cidade
de Nova Iorque e continuou a acompanhar, como já o fizera na década
anterior, o processo político na América Latina. Valendo-se de contatos
na região, apoiava os movimentos que julgava democráticos e colocava-se
contra aquele que supunha de inspiração comunista.

Faleceu em Nova Iorque no dia 17 de março de 1971.

Além de artigos publicados em jornais e revistas como «Survey Graphic»,
«The Reporter», «New York Times», «Vital Speeches», «Harper’s Magazine» e
outros, Berle publicou os seguintes livros: «Studies in the law of
corporation finance» (1928), «Cases and materials. In the Law of
Corporation Finance» (com. G. C. Means, 1930), «The modern corporation
and private property» (com Victoria J. Pederson, 1932), «Liquid claims
and national wealth» (1934), «New directions in the new world» (com W.
C. Warren, 1940), «Business organization; corporation» (1948), «Natural
selection of political forces» (1950), «The twentieth century
capitalist revolution» (1954), «Tides of crisis» (1957), «Power without
property» (1959), «Latin American diplomacy and reality» (1962), «The
American economic Republic» (1963), «The three faces of power» (1967)
e «Power» (1969).

Sobre a vida de Berle sua esposa publicou, em colaboração com Travis
Beal Jacobs, um livro intitulado «Navigating the rapids (1918-1971):
from the papers of Adolf A. Berle» (1973). O período de 1937 a 1971 foi
extraído do diário de Berle e o anterior, de sua correspondência e
artigos. O livro incluiu também trechos do diário de Beatrice Berle e de
seu depoimento oral à Universidade de Colúmbia.

