---
title: O SÃO PAULO
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo:
 - Imprensa
autor: 
 - Amélia Cohn
 - Sedi Hirano
---

Semanário católico lançado em São Paulo em 25 de janeiro de 1956 como
sucedânio de «O Legionário». O primeiro número assim anunciava o novo
jornal: “Não surge ele com os aparatos e reclames costumeiros das coisas
sem fundamento. Não tem pretensões de ser uma obra-prima [já que],
tantas vezes, os excessos de entusiasmo... levam à ruína empreendimentos
novos.” O jornal surgia porque nossos braços não podem se cruzar
indiferentes ante a cruzada da boa imprensa. O movimento é terrível e
estamos absolutamente convencidos de que a importância da imprensa não
tem limites em face do apostolado. E se todos os meios modernos de
difusão de idéias devem ser utilizados para fazer o bem, cabe à imprensa
um certo lugar de primazia se considerarmos as palavras de Pio XII, que
chamou de “meio indispensável do apostolado moderno” (15/1/1956).

De fato, «O São Paulo» manteve em sua direção Luís Tolosa Filho, Maria
Lúcia Sampaio Pinto, monsenhor José Lafayette Álvares, como assistente
eclesiástico, e o professor Fernando Soares, como diretor de
publicidade. Sua edição usual circulava com 12 páginas, semanalmente, e
com uma linha editorial que consistia em “orientar os católicos e
formá-los na apreciação das coisas e dos fatos à luz da eternidade”
(25/1/1956). De agosto de 1957 a abril de 1964 dom Vicente Marchetti
Zioni permaneceu como diretor e José Lafayette Álvares ocupou o cargo de
vice-diretor, assumindo seu lugar na chefia da redação Armando Luís de
Paula Leite. O periódico surgiu e evoluiu como um jornal católico
subordinado ao “magistério eclesiástico” em que somente “os bispos são
mestres da fé e da moral” que deviam ser difundidas.

Quando da renúncia de Jânio Quadros em agosto de 1961, «O São
Paulo» afirmou que esta “não se deveu nem à pressão do Exército nem à
pressão religiosa” (3/9/1961), a despeito das matérias francamente
contrárias à política externa do presidente, nas quais o anticomunismo
era destaque: “Reatamento com a Rússia só nos trará desvantagens”
(5/3/1961); “O Brasil não aceitará uma República comunista no
hemisfério” (28/5/1961); “O comunismo na Bolívia quer liquidar com a
Igreja” (9/7/1961).

Nos últimos meses de 1962 e início de 1963, quando o grande debate
político era a questão do parlamentarismo e do presidencialismo, lia-se
em suas páginas: “As forças morais que ainda restam no país - o bom
senso e a religião - já se pronunciaram sobre o assunto, declarando que
o povo deve votar expondo a preferência ditada pela consciência”
(6/1/1963). E uma semana depois anunciava: “O Brasil volta ao
presidencialismo.” A 3 de fevereiro de 1963 o periódico assim acolhia o
novo governo: “Apolítico por força de sua natureza, «O São Paulo» faz
votos para que o governo que agora se inicia atenda realmente às
necessidades do estado líder na Federação há tanto tempo afastado, na
realidade, da imediata direção dos negócios públicos.” Em junho daquele
mesmo ano, o jornal, em editorial, colocava-se acima da direita e da
esquerda: “Nem direita, nem esquerda: acima... A crise atual nesta parte
da América Latina está exigindo providências radicais, concordamos. As
estruturas precisam ser modificadas. A repartição dos bens há de
aumentar para que todos participem deles.” E mais adiante: “Julgamos,
portanto, que os católicos devem ser esclarecidos, para não deixarem
levar nem para a ‘esquerda’, nem para a ‘direita’, pois devem ficar é
com a Igreja, com a verdade. Que, combatendo o comunismo ou o
capitalismo, saibam distinguir as coincidências aparentes e as
discrepâncias irredutíveis existentes entre a doutrina social católica e
as teorias marxistas” (2/6/1963).

Em 1964 dom Agnelo Rossi sucedeu ao cardeal Carmelo Mota no governo da
arquidiocese de São Paulo. A linha editorial do jornal não sofreu
profundas alterações, em que pese aos acontecimentos nacionais. «O São
Paulo», antes e depois dos acontecimentos de março de 1964, continuou
favorável às reformas.

No segundo semestre de 1966, no entanto, o semanário católico passou a
ter como diretor dom Paulo Evaristo Arns. Essa mudança exigiu, no
entender de um leitor, uma explicação. Eis um trecho da resposta do
jornal: “Nosso esforço está concentrado em carrear para as colunas deste
semanário maior conteúdo de leitura. Estamos dando grande atenção ao
magistério oficial da Igreja, permitindo aos leitores acompanhar de
perto as atividades e ensinamentos do papa. O nosso cardeal está também
ocupando um lugar que de justiça o órgão católico da arquidiocese lhe
deve consagrar. Além disso, estamos valorizando todo o noticiário
relativo à arquidiocese e à cidade em particular. Cumpre notar que
estamos redigindo um semanário e não um diário. Portanto, somos
obrigados a repetir notícias, mas só aquelas com alcance superior ao
imediatismo do dia” (11/9/1966).

Em março de 1967 o semanário anunciou o novo presidente da nação e em
editorial intitulado “O que esperamos de Costa e Silva” emitiu os
seguintes preceitos: “O ideal cristão para todo chefe de Estado se
traduz em três termos: seja fiel, justo e pacífico. Fiel à aliança e à
lei, quer dizer à tradição cristã do povo brasileiro e à Constituição
que lhe deveria traçar as grandes normas para a hora presente. Justo:
que reconheça a limitação de seu poder e promova o bem de todos,
respeitando os direitos invioláveis da pessoa humana. Pacífico: que
mantenha a tranqüilidade da ordem, ou como diz o papa Paulo VI, favoreça
de tal forma o desenvolvimento, que todos tenham acesso aos bens
necessários para uma convivência tranqüila” (19/3/1967).

A partir de outubro de 1968 «O São Paulo» sofreu novas transformações,
modernizando-se. Esse processo já vinha ocorrendo, como pode ser
observado pela paginação e apresentação das matérias, porém só naquela
data ele se transformou num jornal polêmico. A direção geral continuou
sendo de dom Paulo Evaristo Arns, assumindo a redação Valdemar A. F.
Ramos e a administração Francisco Dias e Carlos Cosso.

Em 1970 dom Paulo Evaristo Arns substituiu dom Agnelo Rossi no governo
da arquidiocese. Nesse momento o periódico passou a sofrer mutilações
irreparáveis, tendo seus editoriais, reportagens e notícias cortados
pela censura. Foi a partir de então que emergiram os atritos entre a
arquidiocese e o Estado, permanecendo o semanário por pelo menos sete
anos sob censura. Dentre as matérias vetadas, cortadas ou mutiladas
figuravam as de autores como Tristão de Ataíde, Valdeci Tenório
(editor-chefe do jornal) e dom Hélder Câmara. Ao pregar o diálogo com
todos como missão da Igreja e mostrar-se disposto sempre a “ver, julgar
e agir”, isto é, ao defender uma Igreja voltada para a realidade
concreta, a linha editorial do jornal foi perdendo seu traço
acentuadamente anticomunista, sem que naquele período pudesse
substituí-lo pela marca da “Igreja voltada para a realidade”. O
obstáculo, até depois de 1975, era a censura. Ainda a edição de 9 de
abril de 1977 apresentava toda a terceira página em branco, tendo sido o
editorial totalmente censurado.

A censura manteve-se ainda durante todo o ano de 1978. Em sua edição de
2 junho de 1978, os editores do jornal conseguiram burlá-la imprimindo o
título das reportagens sob quadros vazios: “Os trabalhadores e a
política” ou “Existem greves legítimas” eram alguns desses títulos.

Durante a década de 1980, faziam parte de seu conselho editorial, além
do cardeal Paulo Evaristo Arns, Plínio de Arruda Sampaio, Hélio Bicudo,
Gilberto Gorgulho, Júlio Munaro, Alamiro Andrade e Silva e várias
comissões ligadas à defesa dos direitos humanos.

Neste período o jornal esteve engajado em importantes lutas como nas
reportagens sobre o trabalho e a exploração no campo, vinculadas à
discussão sobre a reforma agrária. Apoiou também a campanha pela
conquista do sindicato dos metalúrgicos de São Paulo por lideranças
consideradas mais representativas.

Ainda nos anos 1980, o problema dos desaparecidos políticos continuou a
ser um assunto constante em suas páginas. Em maio de 1981, por ocasião
do atentado do Riocentro - quando uma bomba explodiu num veículo no
estacionamento do centro de convenções carioca, onde se realizava um
show em homenagem ao Dia do Trabalho -, o jornalista e advogado Hélio
Bicudo escrevia em «O São Paulo»: “Não há que falar aqui, em
organizações paramilitares mas na responsabilidade de militares no
exercício de atribuições especiais, envolvendo as classes armadas e
desmentindo a sua vocação democrática.”

A partir de fins dos anos 1980 e início dos anos 1990, «O São
Paulo» ganhou nova direção e assumiu feições mais institucionais,
passando a dedicar mais espaço ao noticiário oficial das diversas
instâncias hierárquicas da Igreja.

Na década seguinte, além da edição impressa, «O São Paulo» passou a
disponibilizar uma edição eletrônica através do Portal da Arquidiocese
de São Paulo.

