---
title: SENHOR (2)
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo:
 - Imprensa
autor: 
 - André Couto
---

Revista de circulação nacional lançada em abril de 1978, em São Paulo,
pela Carta Editorial. A princípio publicada mensalmente, assumiu depois
periodicidade quinzenal e, por fim, semanal. Até dezembro de 1979, foi
publicada com o nome de «Senhor Vogue».

Ao ser lançada, «Senhor» era editada por Luís Carta e contava com a
assessoria especial de Samuel Wainer. Desde seus primeiros números
contou com um prestigiado corpo de colaboradores, entre os quais se
incluíam Cláudio Abramo, Carlos Castelo Branco, Carlos Chagas, Matinas
Suzuki, Válter Clark, Bolívar Lamounier, Eduardo Suplicy, Fernando
Henrique Cardoso e outros. Posteriormente, suas páginas abrigaram a
colaboração regular de Raimundo Faoro, Luís Gonzaga Belluzzo, Pietro
Maria Bardi, Maria da Conceição Tavares, José Nêumane Pinto, Paulo
Caruso, João Manuel Cardoso de Melo, Marilena Chauí, João Sayad, Maria
Vitória Benevides, Said Farhat, entre outros.

«Senhor Vogue» foi lançada com o objetivo de substituir uma outra
revista editada por Luís Carta, a «Homem Vogue», ambas direcionadas ao
público masculino de alta renda. Nesse sentido, a revista esforçava-se
para construir uma auto-imagem que a identificasse com esse público. Já
no primeiro número, Jorge Cunha Lima, um de seus diretores, afirmava que
«Senhor» se destinava ao “empresário público, privado, político, homem
de comunicação e de cultura, homem que decide”. Em suas peças
publicitárias, a revista era apresentada como voltada para “homens
classe A: empresários, industriais, VIPs, executivos. Pessoas que
venceram ou que querem o sucesso. Pessoas que contam realmente no seu
meio”. Os temas presentes nas páginas de «Senhor» eram variados:
política, economia, artes, ciência, comportamento.

No primeiro semestre de 1978, quando «Senhor» veio a público, o Brasil
vivia um período de redemocratização política, a chamada “distensão
lenta, gradual e segura”, conforme havia definido o presidente Geisel no
início de seu governo, em 1974. Aproveitando-se das brechas então
abertas pela censura, «Senhor» veiculava críticas aos setores mais
conservadores do governo, sem, contudo, se opor frontalmente ao regime.
No primeiro número da revista, Luís Carta justificava a escolha de
Delfim Neto, ex-ministro do governo Médici, como destaque de capa
daquela edição “pelo evidente interesse do personagem, a sua atualidade
e a sua permanência”. Já para o jornalista Carlos Chagas, naquele ano de
1978 não se teria “a democracia restabelecida, muito menos um estado de
direito pleno, mas somente aquilo que desejarem ou puderem oferecer os
detentores do poder”.

Em seus números seguintes, a revista destacaria em sua capa
personalidades da vida política brasileira de diferentes posições no
espectro político-ideológico, como o ministro Carlos Rischbieter, o
sindicalista Luís Inácio da Silva, o futuro presidente João Batista
Figueiredo, o empresário Olavo Setúbal, o jurista Raimundo Faoro, e o
então presidente da Confederação Nacional dos Bispos do Brasil (CNBB),
cardeal Aluísio Lorscheider. Na edição de julho de 1978, teve destaque
uma longa entrevista concedida por Luís Inácio da Silva, então emergente
liderança sindical dos metalúrgicos do ABC paulista, ao jornalista Rui
Mesquita, diretor do jornal «O Estado de S. Paulo». A revista teceu
elogios a ambos e enfatizou as suas expectativas na possibilidade de
entendimento entre o empresariado liberal com sensibilidade social e os
novos dirigentes sindicais que então surgiam.

Em dezembro de 1978, logo após a realização das eleições para o
Congresso Nacional, realizadas no mês anterior, Luís Carta declarou nas
páginas da revista ter votado, “por convicção liberal”, em Cláudio
Lembo, candidato da Aliança Renovadora Nacional (Arena) paulista ao
Senado.

Durante o ano de 1979, diminuiu o espaço dedicado pela revista aos temas
políticos. Se por um lado encontra-se, nesse período, duras críticas ao
então governador paulista Paulo Maluf, pouco destaque, por outro lado,
foi dado ao principal assunto político daquele ano no Brasil: a anistia
aos punidos pelo regime militar. Nos três últimos meses desse ano, por
exemplo, quando os exilados mais ilustres voltaram ao país, «Senhor» não
dedicou nenhuma atenção ao tema.

Ainda durante o ano de 1979, Luís Carta passou a dividir a editoria de
«Senhor» com Domingo Alzugaray, proprietário da Editora Três.
Iniciava-se então o processo de transferência do controle acionário da
revista para aquela editora, só concretizado em fevereiro de 1981. Desde
então, a editoria do órgão esteve a cargo de Domingo Alzugaray e Cátia
Alzugaray.

Em abril de 1981, com base em uma pesquisa na qual foram ouvidas 150
personalidades do país, «Senhor» afirmava que “os brasileiros querem
democracia, sem adjetivos”. Nessa mesma edição, a revista constatava que
“a chamada abertura simplesmente empacou, paralisada por uma série de
velhos trambolhos criados pelo regime: leis e costumes aparentemente
difíceis de erradicar, ou muito agradáveis a quem ainda se encontra por
cima”. A Lei de Segurança Nacional, então recentemente utilizada pelo
regime para cassar e prender dirigentes sindicais, foi classificada como
uma “barbaridade jurídica... que torna ilegal a democracia no Brasil”.
Apesar dessa disposição oposicionista, a revista não fez qualquer menção
em suas edições de maio e junho ao atentado a bomba promovido por
setores de extrema direita ligados ao regime contra um show de música em
comemoração ao Dia do Trabalho, no Riocentro.

A partir de julho de 1981, o jornalista Mino Carta, ex-editor das
revistas «Veja» e «IstoÉ», assumiu importantes funções em «Senhor», a
princípio como membro do seu conselho editorial e responsável por uma
entrevista que abria cada edição; posteriormente como diretor de
redação. Nessa época, a linha editorial da revista já se concentrava nas
áreas de política e de economia e negócios.

A partir de 10 de setembro de 1981, «Senhor» passou a circular
quinzenalmente. Nessa mesma edição, teve início a publicação regular de
um suplemento da revista de economia inglesa «The Economist», que
acompanhou «Senhor» até a sua extinção. Em 21 de abril de 1982, «Senhor»
passou a ser publicada semanalmente.

Durante o ano de 1983, «Senhor» intensificou sua defesa da
redemocratização, cobrando do governo maior rapidez em sua implantação.
Mino Carta com freqüência levantava a bandeira da convocação de uma
Assembléia Nacional Constituinte. Na edição de 24 de agosto, a capa da
revista pedia “Diretas para a presidência”, tornando-se um dos primeiros
órgãos da grande imprensa a defender essa bandeira, que nos primeiros
meses do ano seguinte tomaria conta das ruas do país. Naquela ocasião,
Mino Carta classificou os governantes brasileiros como “vice-reis
perdulários e prepotentes”, constatando que “o Brasil está indo a
pique”. Três semanas depois, Mino Carta afirmou que o principal problema
do país não estava “na incompetência dos homens, mas na falta de
legitimidade do regime”. Em março de 1984, quando a campanha das diretas
reunia multidões pelo país, «Senhor» criticou a atitude cautelosa de
alguns líderes oposicionistas diante da mobilização popular. Afirmava
então que apenas Ulisses Guimarães e Lula insistiam nas mobilizações,
lamentando que a voz de ambos soasse “minoritária nos arranjos
pró-diretas”.

Em 4 de abril seguinte, «Senhor» publicou uma reportagem sobre o
vigésimo aniversário do movimento político-militar de 1964, em que
traçou uma dura avaliação do regime então implantado no país. Constatava
também o isolamento do governo e ressaltava “a falência da modernização
conservadora” por ele implementada. Segundo a revista, “o regime fez
pouco, a um preço alto demais”. Mino Carta aproveitou ainda a ocasião
para atacar o então deputado federal Paulo Maluf, candidato da Arena ao
pleito presidencial indireto que escolheria o sucessor do presidente
João Figueiredo. Segundo Mino Carta, “Maluf é o rosto do sistema... sua
obra-prima. Ninguém como ele concebe o poder como propriedade
particular, ninguém como ele se sente tão à vontade ao exercê-lo sem
delegação popular”. Duas semanas depois, «Senhor» trouxe em sua capa uma
fotografia do comício pelas diretas realizado na Candelária, no Rio de
Janeiro. No número seguinte, a campanha pelas eleições diretas era
classificada como “a verdadeira revolução brasileira”.

Votada no final de abril daquele ano, a emenda que restabelecia as
eleições presidenciais diretas não obteve, no entanto, os dois terços de
votos necessários para ser aprovada na Câmara dos Deputados. A revista
considerou o resultado como “um voto contra o Brasil” e condenou o
procedimento do então governador mineiro Tancredo Neves, que “numa
articulação discreta descartou a possibilidade de diretas já e abriu seu
caminho para o Planalto”.

Diante das articulações que se seguiram em torno da sucessão
presidencial, a revista estampou em sua capa de 9 de maio: “Na tal
negociação o povo não entra.” Mino Carta identificava a negociação com a
desmobilização popular e afirmava que só podia falar em nome do povo
aqueles que não negociassem as diretas. Na sua edição de 20 de junho, a
manchete de «Senhor» ainda insistia nas diretas. Para Mino Carta, as
alternativas então colocadas eram “governo ilegítimo” contra “governo
legitimado pela vontade popular”. E defendia que “contra Maluf só há um
remédio: diretas já”.

A dinâmica da política nacional, porém, acabou por favorecer uma solução
de compromisso entre a ampla maioria dos setores oposicionistas e um
importante grupo dissidente do regime, que optaram por apresentar a
candidatura de Tancredo Neves, do Partido do Movimento Democrático
Brasileiro (PMDB), no pleito presidencial indireto previsto para janeiro
de 1985. Para compor a chapa de Tancredo foi apresentado o nome do
senador José Sarney, ex-presidente da Arena e do Partido Democrático
Social (PDS), como candidato a vice-presidente. Enquanto isso, as forças
governistas, já então enfraquecidas pelas defecções em seus quadros,
insistiam no nome de Paulo Maluf. Diante de tal quadro, «Senhor» alterou
o seu posicionamento com relação ao ex-governador mineiro e passou a
elogiá-lo. Na edição de 9 de janeiro de 1985, Tancredo foi apresentado
como “a desforra possível”, uma pessoa que “jamais perdeu a dignidade,
em meio século de vida pública”. Logo após a confirmação da eleição de
Tancredo Neves, Mino Carta o qualificou como “um oposicionista
inconteste nos últimos 21 anos. Notável político que merecidamente ganha
a chance de revelar-se estadista”.

Antes de tomar posse, porém, Tancredo contraiu grave enfermidade, vindo
a falecer semanas depois. José Sarney assumiu então a presidência da
República. Na ocasião, «Senhor» defendeu a solução constitucional, ou
seja, a confirmação de Sarney no cargo. Em sua edição de 27 de março de
1985, a revista conclamou Sarney a assumir o seu papel e denunciou que
“há sinais transparentes de movimentações destinadas a solapar a
autoridade do presidente em exercício e precipitar soluções opostas
àquelas definidas nos últimos meses”. A revista afirmou ainda que ao
romper com o PDS, Sarney tomou uma “decisão corajosa”, decisiva para a
derrota de Maluf e do antigo regime. No final de abril, «Senhor»
declarou depositar esperanças na dupla Sarney e Ulisses Guimarães, esse
presidente do PMDB. Sobre Ulisses, a revista afirmou que “sem ele não se
constrói o futuro que desejamos.

O ano de 1985, porém, transcorreu de forma desfavorável ao governo, que
rapidamente perdeu popularidade e apoio. Em janeiro do ano seguinte,
«Senhor» acusou o governo de mentir freqüentemente e afirmou que, apesar
da grave situação vivida pelo país, o governo insistia em promover uma
“campanha de mensagens otimistas que, em muitos aspectos, lembra
iniciativas semelhantes dos governos da ditadura”. No mês seguinte,
acusou a reforma ministerial promovida por Sarney de ter “coração
arenista e mente udenista”, afirmando ainda que o presidente havia
voltado ao passado.

Nesse mesmo mês de fevereiro, contudo, o governo reverteu o quadro de
impopularidade que o atingia ao lançar o Plano Cruzado, conjunto de
medidas que visavam o controle inflacionário através do congelamento de
preços. Em sua primeira edição após a implantação do plano, «Senhor»
manifestou-se com cautela e ceticismo, afirmando que “o alvo é a
inflação, mas quem vai apanhar na luta contra o inimigo comum somos
todos nós”. Mas já na semana seguinte, «Senhor» alterou a sua avaliação,
afirmando “tratar-se de um consistente projeto antiinflacionário,
merecedor ainda de ajustes, mas notável no seu conjunto e no talento e
honestidade intelectual de seus autores”. Ainda segundo a revista, se a
reforma ministerial do mês anterior era arenista, a reforma monetária
era peemedebista, “a primeira puxa o governo para a direita, a segunda
para a esquerda”. Em edição de 4 de abril, a revista foi mais longe em
seu apoio ao Plano Cruzado e reivindicou uma contribuição indireta em
sua própria elaboração, ressaltando que “em suas páginas, ainda durante
a ditadura... foram expostas, trocadas e debatidas muitas das idéias
centrais do programa de estabilização econômica do governo Sarney”.
Lembrou, então, que seu conselho editorial foi dirigido pelo professor
Luís Gonzaga Belluzzo, “que saiu daqui para chefiar a assessoria do
ministro Dílson Funaro”. A revista destacou ainda ter contado, entre
seus colaboradores fixos, com figuras que “influenciaram a feitura do
plano”, como João Sayad, Maria da Conceição Tavares e Luciano Coutinho.

Em novembro de 1986, embalado pela popularidade do plano, o governo e o
PMDB obtiveram ampla vitória nas eleições para os governos estaduais e
para o Congresso constituinte. Nesse pleito, «Senhor» explicitou apoio
ao candidato peemedebista ao governo paulista, Orestes Quércia,
defendendo-o inclusive da acusação de enriquecimento ilícito. Anos mais
tarde, Domingo Alzugaray, em entrevista à «Revista de
Comunicação», declarou ter dado seu apoio ao candidato peemedebista por
acreditar “na solução Quércia para o estado de São Paulo”. Na edição de
18 de novembro de 1986, ao analisar o resultado eleitoral, «Senhor»
manifestou satisfação com a vitória do PMDB, mas avaliou que Sarney - “o
Maquiavel do Maranhão”- saíra perdendo. Ainda segundo seus articulistas,
o governo federal teria jogado “o tudo-ou-nada contra o PMDB”, tramando
“um golpe contra a vontade popular”.

A postura oposicionista de «Senhor» foi intensificada na semana
seguinte, quando o governo anunciou o Plano Cruzado II, que trazia
importantes modificações na política econômica adotada, alterando o
principal aspecto responsável pela sua popularidade, o congelamento de
preços. Segundo a revista, o governo cometeu uma “falha ética” ao
negar-se a corrigir o plano no devido momento, receando as conseqüências
eleitorais do ajuste, afirmando ainda que “o Cruzado II, na forma usada
para aplicá-lo, é o emblema acabado do desapreço que o poder tem pelo
povo”. A essa altura, o próprio PMDB foi acusado de promover “um golpe
baixo contra os eleitores, tangidos às urnas por esperanças demolidas
logo em seguida ao pleito”.

Em 1º de fevereiro de 1987, instalou-se a Assembléia Nacional
Constituinte, eleita em novembro anterior. «Senhor», que há tempos
defendia a sua convocação, assinalou que ela foi eleita num pleito em
que as maiores atenções foram dirigidas para as eleições dos governos
estaduais. Chamou a atenção para a força dos conservadores em seu
interior e afirmou que a Constituinte iniciava seus trabalhos “acuada
pelo conservadorismo e ainda despida de soberania”. Defendeu, então, que
o mandato presidencial de Sarney, previsto para durar seis anos pela
Constituição em vigor, deveria ser reduzido para quatro anos.

As vitórias obtidas pelos setores de esquerda durante a primeira fase
dos trabalhos constituintes levaram à criação de uma frente de
parlamentares de tendência conservadora, que se autodenominou de
“Centrão”. «Senhor» criticou esse grupo, identificando-o como a base de
sustentação do governo Sarney. A revista continuou, então, a manifestar
sua oposição ao presidente da República, acusando-o de ser tutelado
pelos militares e exigindo a imediata realização de eleições
presidenciais. Em maio de 1988, também os setores de esquerda foram
criticados pela revista, que os acusava de aliar-se à direita na
Constituinte “em favor de um capitalismo cartorial”.

Ainda durante o ano de 1988, com os trabalhos constituintes em
andamento, a Editora Três adquiriu a revista «IstoÉ» e promoveu a sua
fusão com «Senhor», cujo último número foi publicado em 4 de julho.
Surgiu então «IstoÉ Senhor», que mantinha a mesma direção e a mesma
linha política de «Senhor».

