---
title: O Separatista
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo:
 - Imprensa
autor: 
 - Amélia Cohn
 - Sedi Hirano
---

Jornal que circulou em São Paulo às vésperas da Revolução de 1932 e teve
apenas três números: os de janeiro, abril e junho daquele ano. Fundado
por Rubens Borba de Morais, contava com a colaboração de Alfredo Ellis
Júnior e Agenor Machado. Era impresso na Tipografia Ferraz, à noite,
depois da saída dos empregados, e distribuído de porta em porta por
estudantes. Esclarece Rubens Borba de Morais, em anotações apenas aos
originais, que “a Revolução de 1932 e nosso alistamento no Batalhão da
Liga de Defesa Paulista fez cessar a publicação”.

O editorial do primeiro número do jornal defendia com veemência a luta
separatista paulista: “O separatismo paulista não é um ideal novo.
Sempre existiu. Se hoje, porém, a vontade de separar São Paulo desse
Brasil tropical é uma idéia triunfante que se apoderou da maioria dos
paulistas, é porque mais que nunca sentimos quanto nos custa esse peso
morto, quanto ele nos embaraça, quanto ele é diferente de nós, quanto
ele nos odeia... A separação de São Paulo do Brasil é uma fatalidade
histórica. Mais, é uma fatalidade econômica.” Nesse mesmo editorial o
anonimato dos editores era justificado nos seguintes termos: “Não é por
covardia que agimos anonimamente. É por inteligência... Aqueles que
quiserem ajudar «O Separatista» que façam propaganda de nossos ideais, que
tenham coragem de ser separatistas e paulistas. É muito.”

O movimento separatista fundamentava-se no alto custo econômico para São
Paulo do fato de ser parte integrante da nação: era o estado que mais
contribuía para os fundos públicos. O artigo “O pagador geral” defendia
essa tese, arrematando que não havia nenhuma vantagem “de São Paulo
pertencer ao Brasil. Ele é que arca com os déficits de todos os outros
estados, sem reservar antes as parcelas para o bom desenvolvimento dos
seus públicos”.

O potencial econômico paulista, prejudicado pelo ônus representado pelos
demais estados, especialmente os do Norte e Nordeste, era reafirmado com
insistência. O artigo «O que é um país» assim colocava a questão: “Se a
língua fosse razão única para formar um país, a Alemanha e a Áustria não
seriam separadas. A América Espanhola seria uma república única. Porque
no Amazonas se fala também português isto não obriga São Paulo a
colocar-se sob a mesma bandeira que os amazonenses. O que determina a
nossa nacionalidade é o nosso problema econômico e não a nossa raça e
língua. O mais arraigado brasileirista não terá nunca a coragem de
sustentar que São Paulo e Brasil têm o mesmo problema econômico.”

A nacionalidade era assim questionada: “O Amazonas ainda está na fase de
caça e pesca; o Piauí e o Rio Grande do Sul etc. são estados agrícolas e
São Paulo já penetra na fase industrial... São Paulo tem pois interesses
antagônicos aos dos demais estados do país, que têm grande importação...
Com essa heterogeneidade verifica-se que não há nacionalidade
brasileira, que não há povo brasileiro, e sim povo mineiro, povo
paulista, povo rio-grandense etc. Como querem fazer desses povos uma
nacionalidade?”

O segundo número do jornal, editado em abril de 1932, teve ampla
circulação. Isso ocorreu, segundo Paulo Nogueira Filho, por dois
motivos: pela existência em São Paulo de uma consciência separatista e
pelo fato de o jornal defender posição contrária à negociação entre a
Frente Única Paulista, formada pelo Partido Democrático e o Partido
Republicano Paulista, e o “ditador gorduchinho”. Nesse número o
radicalismo da linha editorial do jornal se acentuou. O Brasil era visto
como “outro país”: “O grande país vizinho, o Brasil, está atravessando
uma crise política da maior gravidade... governado por uma ditadura
ridícula e sem prestígio. O Brasil está passando pelos últimos momentos
de vida... Deixemos morrer em paz esse país amigo. Ele está condenado.
Na hora saberemos bradar às armas!”

Nesse mesmo número a posição antinortista e antinordestina era assumida
sem rodeios: “Qual a resolução do famoso problema do Norte? Fazer
imigrar em massa os bárbaros! Essa é a solução que achou o governo
brasileiro. Interventor paulista telegrafou oferecendo São Paulo aos
nortistas! Não bastam então aqueles que para cá já imigraram com
empregos públicos?”

Em junho de 1932 circulou a terceira e última edição do jornal. Os
cargos administrativos, segundo o expediente, eram ocupados por
veneradas figuras paulistas: diretor, Fernão Dias Pais Leme;
redator-chefe, Antônio Raposo Tavares; secretário-geral, capitão Luís
Pedroso de Barros, e no corpo de redatores, capitão Manuel Preto, Borba
Gato, padre Feijó e mais dezenas de nomes. O editorial desse terceiro
número afirmava que “o sucesso formidável do nosso segundo número
fez-nos apressar o terceiro. Foi um acontecimento verdadeiramente
notável.. A edição de milhares de exemplares desapareceu em um
relâmpago... é que, para o sentimento crescente de paulistanos, havia
necessidade de um desabafo confortador, que o povo, em vão,
tem buscado nos comícios e nas mais manifestações que se sucedem”.

Não obstante, tanto no editorial como nos artigos que compunham essa
edição podia-se notar que o radicalismo ostensivo e ofensivo em
relação ao Brasil e demais estados da Federação fora amenizado,
diluindo-se o tom ousado e duro. Mas o alvo privilegiado das críticas
de «O Separatista» continuou sendo os revolucionários de outubro de
1930: “Em 1930 os estados de Minas e do Rio Grande, além do da
Paraíba, sob o pretexto de conquistar a observância de princípios
liberais, assaltaram São Paulo.”  Da mesma forma, tinha prosseguimento
a campanha separatista fundada no prejuízo econômico de São Paulo,
proveniente de sua vinculação ao resto da nação. Apesar de declarar
que não tinha procuração para defender os interesses dos industriais
paulistas, o artigo “Indústrias protegidas,” apresentava o balanço da
Companhia Antártica Paulista e demonstrava que só ela contribuía com
20/21 de sua receita para a Federação: “Vale a pena essa e outras
indústrias paulistas continuarem a trabalhar e produzir nessas
condições? É doloroso, é irritante que uma indústria paulista tenha de
dividir os seus lucros em 21 quinhões, para destes ter de dar 20 ao
governo do Rio de Janeiro e... ficar com 1/21 para correr os riscos do
comércio!”

No precipitar dos acontecimentos da Revolução Constitucionalista «O
Separatista» deixou de circular. Isso aconteceu em junho de 1932 e não
antes, como afirma Paulo Nogueira Filho.

