SINDICALISMO
------------

 

Numa economia escravocrata e latifundiá­ria, de grandes domínios rurais,
voltada para a exportação de produtos primários - café, bor­racha,
açúcar, cacau e mate, entre outros -  ­não há como falar em movimento
associativo sindical, mormente urbano. À época, o país essencialmente
agrícola, com uma população dispersa ao longo do litoral e de pequenos
ar­quipélagos no interior, pouco, pouquíssimo, apresentava de trabalho
livre, quer artesanal, quer de natureza mecânica. Assim, somente no
último quartel do século XIX é que come­çam as primeiras manifestações,
tímidas e par­cas, de associações profissionais.  Mas lhes fal­tava
tudo, a principiar pela inexistência da própria base populacional de
profissionais ver­dadeiros e realmente engajados numa ativida­de
manufatureira ou fabril.

Com a Abolição da Escravatura em 1888 e, notadamente, com a República em
1889, é que começa o que se convencionou chamar de urbanocracia.  Com o
trabalho livre, pelo me­nos juridicamente livre - lançados os
ex-es­cravos no mercado de trabalho em igualdade de condições jurídicas
dos demais trabalhado­res livres, brancos ou imigrantes -, com o
des­locamento do centro dinâmico da economia do Nordeste para o Sul, e,
ainda mais, com o incremento da imigração, rapidamente cresceu o
proletariado urbano, alcançando certa densi­dade demográfica e de
estrutura, capaz de sen­tir-se como classe própria e diferenciada na
sociedade brasileira. Sem chegar ainda a uma classe em si e para si, já
nítidos iam se caracte­rizando os seus interesses diante das outras
classes, mormente da burguesia e dos proprie­tários dos meios de
produção. Facilmente se aproximavam e aglutinavam todas as camadas mais
pobres da sociedade, diante dos senhores endinheirados. Seria exigir
demais claras li­nhas divisórias entre as diversas classes nessa
sociedade confusa, pré-capitalista e ainda ex­cessivamente presa ao
agrarismo anterior e ao regime escravocrata. A****estratificação como
que se armava entre ricos e pobres, nada mais.

Se o censo de 1872 apontava uma popula­ção de 10.112.061, em 1930
dispúnhamos somente de 37.625.436 habitantes, com um crescimento
realmente lento. Ao se proclamar a República, não passávamos de
14.058.751, sendo que 11 anos mais tarde, em 1900, atingíamos o montante
de 17.318.556 habitantes, para 23.151.669 em 1910 e 30.635.605 em 1920.
O percentual de crescimento era maior no Sul do que no Nordeste ou
qualquer outra região do país, concentrando-se a população urbana nos
principais centros de comércio -­portos de mar - ou de industrialização,
como o Rio de Janeiro, São Paulo, Porto Alegre, Belém, Recife e
Salvador. Belo Horizonte ape­nas nascia. Ao todo, a partir de 1872 até
1920, oscilava o percentual da população ru­ral, a seu favor, em torno
de 60% a 70%.

Com a falta do braço escravo, enxergava-se na imigração o grande papel
civilizador, de pa­nacéia universal. A Constituição de 1891, em mais de
um dispositivo, facilitou de todos os modos a imigração e a fixação do
alienígena.  Dispunha, de forma geral, o parágrafo 2º. do artigo 35, que
competia ao Congresso Nacio­nal, embora não privativamente, "animar no
país o desenvolvimento das letras, artes e ciên­cias, bem como a
imigração, a agricultura, a indústria e o comércio, sem privilégios que
to­lham a ação dos governos locais". Não há dú­vida de que a imigração
iria pesar, e muito, no deslocamento dinâmico do eixo econômico, como
força de trabalho e como conscientiza­ção da vida profissional.  De
1.129.315 imi­grantes entrados no território nacional de 1891 a 1900,
734.985 foram para São Paulo sendo que destes 430.243 eram italianos.
Nas décadas seguintes, caem não só a imigração em números absolutos,
como também a per­centagem a favor de São Paulo, que assim mesmo se
mantém ainda bem significativa.  De 1901 a 1910, para 631 mil, ao todo,
367.834 rumaram para são Paulo, com 174.634 italia­nos entre eles.  Há
aumento na imigração nas duas décadas posteriores: para 707.704, de 1911
a 1920, 446.834 destinara-se àquele estado, com 105.834 italianos: e, de
1921 a 1930, os números foram estes: 840.215, 487.313 e 74.778,
respectivamente.

Nesse mesmo período, a partir do término da guerra do Paraguai em 1870,
desenvol­via-se um inequívoco processo de moderniza­ção da sociedade
brasileira, processo esse, po­rém, que não significava, por si só,
efetiva in­dustrialização nem mudança estrutural. Importávamos mais,
simplesmente; vivíamos em plena dependência econômica das economias
dominantes. Encontrava-se a sociedade num estágio pré-industrial, com
pequeno número de estabelecimentos fabris, dispersos por al­guns núcleos
mais desenvolvidos, poucos e acanhados, ocupados também por um
proleta­riado disperso, representado por uma mão-de-obra
não-qualificada, na quase totalidade. Não dispúnhamos de indústria
pesada, apenas uma indústria metalúrgica incipiente, com pequena
produção de artefatos mecâni­cos e voltada mais para a reparação de
manu­faturados importados. Sobressaíam, na indús­tria de transformação,
as fábricas de produtos alimentícios (massas,. bebidas, refrigerantes),
de fiação e tecelagem (tecidos de algodão, ves­tuário em geral), de
sapatos, de utensílios do­mésticos e de alguns artigos de construção
ci­vil.

Já neste século, registrava o censo indus­trial do Brasil a existência,
entre nós, no ano de 1907, de 3.187 estabelecimentos, com 149.140
operários. Essa mesma fonte dava para São Paulo 324 estabelecimentos,
com 22.355 trabalhadores. O recenseamento do Brasil de 1920 vai indicar
um grande avanço nestes dois números, cuja causa principal resi­de na
conflagração mundial em que nos acha­mos envolvidos por circunstâncias
estranhas à nossa vontade. Com a restrição de importa­ções, a
necessidade de suprir essa ausência e com o protecionismo estatal
próprio do perío­do, criara-se novos estabelecimentos fabris. Segundo os
dados oficiais, fundaram-se no Brasil, de 1915 a 1919, 5.940 novos
estabele­cimentos industriais; 13.336 eram os existen­tes em 1920, com
cerca de 275.512 operários. Na sua plataforma de 1925, dizia Washington
Luís: "Foi o cataclismo mundial de 1914 a 1918 que principiou a criar as
indústrias entre nós". Dos 13.336 estabelecimentos, 4.145
lo­calizavam-se em São Paulo, com 1.541 na ci­dade do Rio de Janeiro.

Segundo os censos industriais do Instituto Brasileiro de Geografia e
Estatística (IBGE), 20 anos mais tarde, em 1940, com a Revolu­ção de
1930 já inteiramente institucionaliza­da, não havíamos ainda alcançado o
primeiro milhão de trabalhadores industriais.  Para 49.418
estabelecimentos, contavam-se 781.185 operários em todo o Brasil.  Em
1930, em números redondos, dispunha o país de 450.000 trabalhadores
industriais, nem meio milhão, portanto.

O movimento social, como dissemos, é contemporâneo da proclamação da
República. É inexpressivo, e por isso o desprezamos, qualquer histórico
anterior à abolição da es­cravatura. Somente com a generalização do
trabalho livre, pelo menos juridicamente, é que se inicia a organização
profissional dos trabalhadores. Apesar do arbitrário que se contém em
qualquer proposta de periodiza­ção, podemos dividir a história e a
evolução do movimento sindical brasileiro nos seguintes períodos: 1º.)
de 1890 a 1919, caracterizado pela preponderância concomitante ou
alterna­da das ideologias anarquista e de resistência, tais como se vão
defrontar no congresso de 1906; 2º.) 1919 a 1930, marcado pelo Trata­do
de Versalhes e a criação da Comissão de Legislação Social na Câmara nos
Deputados, quando há maior conscientização geral do mo­vimento, com a
obtenção de medidas legisla­tivas, sob pressão operária; 3º.) de 1930 a
1937, quando se manifesta o controle dos sin­dicatos pelo Estado,
iniciando-se aqui o pater­nalismo e o dirigismo do movimento pelas
agências estatais; 4º.) de 1937 a 1946, quando se manifestam as mesmas
características da fase anterior, porém totalmente exacerbadas e levadas
à máxima potência; 5º.) de 1946 a 1964, quando impera maior liberdade e
relativo afrouxamento do controle, apesar de conti­nuar em vigor a mesma
legislação ordinária; e 6º.) de 1964 em diante, quando voltam a do­minar
as características do quarto período, com a instituição do Estado
autoritário e dis­cricionário, também de índole corporativa.

 

### De 1890 a 1919

 

Já em 1890 fundam-se partidos operários, de cunho reformista e
cooperativista, com a criação de um banco operário, que pouco du­rou,
sem grandes resultados.  Duas ou três fac­ções logo se digladiavam,
respectivamente, sob o comando do tenente da Marinha José Augusto
Vinhais, Luís França e Silva e Gusta­vo de Lacerda.  O primeiro deles,
mais pragmáti­co e chegado aos seus colegas militares, como líder dos
trabalhadores ferroviários, elegeu-se deputado à Constituinte. O segundo
editou o  jornal *Eco Popular,*chegando a convocar para 1890, o I
Congresso Operário Nacional, ao qual compareceram umas quatrocentas
pessoas. O terceiro, derrotado nas eleições de 1890, também publicou um
jornal, *Voz* *Povo,*pregando o cooperativismo e a instituição de
sindicatos operários.

Ainda na década de 1890, talvez em 1894 a União Socialista ou União
Operária é fundada na cidade de Santos, por Silvério Fontes, que
igualmente editou um jornal, *A Questão* *Social,*juntamente com Carlos
Escobar e ou­tros.

Ao iniciar-se o século já era grande a agita­ção operária,
principalmente no Rio e em São Paulo, envolta e informada pelas mais
arden­tes ideologias, das quais se destacam o anarquismo, o socialismo,
o sindicalismo, o anarco-sindicalismo e o cooperativismo.  O grande
número, em maioria absoluta, de operários estrangeiros nos
estabelecimentos fabris existentes da um colorido todo especial a esse
movimento social incipiente. Italianos, espanhóis portugueses, alemães,
entre outros, trazem consigo as suas ideologias e tradições de lutas,
liderando as reivindicações operárias, as suas greves, e lhes
emprestando uma terminologia própria da sociedade industrial européia.

A mão-de-obra estrangeira suplanta de mui­to a população ativa nacional,
despreparada e não-qualificada para os trabalhos mecânicos ou artesanais
que demandavam formação es­pecializada. Para o estado de São Paulo, por
exemplo, de 50 mil operários em 1901, os brasi­leiros não ultrapassam de
10%. Na capital do estado, para 7.962 trabalhadores urbanos, 4.999 são
imigrantes, na sua quase totalidade italianos. A mesma coisa se dá em
Santos (SP) com predomínio de imigrantes no trabalho das docas, em 1910.
No Rio de Janeiro, revelava o recenseamento de 1906 que, num total de
811.443 habitantes,118.770 eram trabalhado­res, na sua imensa maioria,
portugueses e es­panhóis. Em 1912, em São Paulo, mantém-se ainda alto o
percentual de estrangeiros em re­lação aos nacionais, mais de 70% para
aqueles. Ao iniciar-se a década seguinte, encontra-se em declínio tal
percentagem, já que se contam como brasileiros os descendentes dos
imigran­tes.  Segundo o recenseamento de 1920, para 136.135 operários
brasileiros somam-se 93.130 estrangeiros. Na capital paulistana, po­rém,
permanece ainda a preponderância do elemento alienígena, 49.071 para
53.304.

Somente com uma lei sindical em vigor, Decreto nº. 979, de 1903,
regulando pratica­mente os aspectos econômicos e financeiros da
organização rural, ou melhor, da produção rural, realiza-se no Rio de
Janeiro o I Congres­so Operário Brasileiro, em 1906.  Desde 1903 haviam
os trabalhadores do estado do Rio de Janeiro fundado a Federação das
Associações de Classe, mais tarde transformada em Federação Operária
Regional Brasileira, a quem cou­be a convocatória e a direção do
congresso.

Basta a relação dos aderentes para se ter uma idéia do tumulto
organizacional das entidades de classe. Inexistindo lei própria, o que
somente irá ocorrer em 1907 pelo Decreto nº. 1.637, ficava inteiramente
a critério dos próprios trabalhadores o tipo de associação adotada, a
sua denominação e a sua****área de jurisdição. Na orla marítima
dominavam as resistências, denominando-se as outras entida­des,
indiferentemente, sem nenhum critério, ligas, federações, uniões,
associações e até sindicatos... Eram de âmbito municipal, estadual e,
não raro, nacional.

Foi inegável a repercussão do congresso com substancial representação
regional, e nele se defrontaram as duas tendências do movimento social:
a revolucionária, da ação direta e a reformista, de resistência e
organização legal. Venceu esta última.  Em resposta ao tema  I, sobre a
orientação a tomar - "A sociedade operária deve aderir a uma política de
partido ou conservar a sua neutralidade? Deverá ter uma ação política?"
- resolveram os convencionais: "Considerando que o operariado se acha
extremamente dividido pelas suas opiniões políticas e religiosas, que a
única base sólida de acordo e de ação são os interesses econômicos
comuns a toda a classe operária, os demais clara e pronta compreensão;
que todos os trabalhadores, ensinados pela expe­riência e desiludidos da
salvação vinda de fora da sua vontade e ação, reconhecem a necessi­dade
iniludível da ação econômica direta de pressão e resistência, sem a
qual, ainda para os mais legatários, não há lei que valha; o Con­gresso
Operário aconselha o proletariado a or­ganizar-se em****sociedade de
resistência econô­mica, agrupamento essencial e, sem abandonar a defesa,
pela ação direta, dos rudimentares direitos políticos de que necessitam
as organi­zações econômicas, a pôr fora do sindicato a luta política
especial de um partido e as rivali­dades que resultariam da adoção, pela
associa­ção de resistência, de uma doutrina política ou religiosa, ou de
um programa eleitoral".

Constava ainda do item I um segundo te­ma. Do item II constavam seis
temas sobre a organização; como seis igualmente eram os te­mas do item
III sobre a ação operária.  Con­cluía o tema VI e último do congresso:
"Qual a atitude do operariado quando lhes seja proi­bido o direito de
reunião? - Considerando que o operariado tem a absoluta e imperiosa
necessidade de se reunir a fim de defender os seus direitos; e,
considerando que o governo pode procurar, pela violência e tirania,
ti­rar-lhe semelhante direito; o I Congresso Ope­rário Brasileiro
aconselha às federações lo­cais que, quando for proibido o direito de
reunião a qualquer coletividade, ponha lo­go em prática os meios
eficazes a fim de obri­gar o mesmo governo a respeitar estes direitos,
agindo, em caso extremo, até com a maior violência."

Como fruto inequívoco dessas resoluções, começaram a surgir em todo o
país as chama­das sociedades de resistência, mais bem orga­nizadas e
estruturadas entre os trabalhadores da orla marítima, de estivadores e
armazena­dores. Fortaleceram-se igualmente as uniões e associações de
empregados no comércio, as de condutores de viaturas, as de sapateiros e
as de trabalhadores têxteis. Mantinham contato com os demais centros
operários da nação, trabalhando todos para um propósito comum.  Houve
muita luta, declararam-se inúmeras gre­ves, principalmente no Rio e em
São Paulo, procurando sempre os poderes constituídos coibi-las
violentamente, não raro com mortos e feridos.

Como meio de propaganda, doutrinação e recrutamento, aconselhava o
congresso de 1906 a proliferação da imprensa operária e de boletins
próprios. Numerosos foram os títulos de jornais e publicações operárias,
em geral ideológicos e de curta duração. A chamada grande imprensa, a
começar pelo *Correio da* *Manhã,*fundado em 1901, fez constar de suas
páginas unia seção dedicada à vida operária. Constava quase sempre de
informações, mas também admitiam comentários e colaboração. Evaristo de
Morais, por exemplo, colaborou nesse jornal por alguns anos a partir de
1903. Ali também constavam as notícias sobre as atividades do Centro das
Classes Operárias, sob a direção de Vicente de Sousa, professor do
Colégio Pedro II, que ministrava palestras, de doutrinação e orientação,
em sua sede no Jar­dim Botânico.  Este grande líder, abolicionista
histórico, veio a falecer em 1908.

Depois da lei de 1907, tomou grande incre­mento a sindicalização entre
nós.  Animados com os resultados do congresso e com a pro­mulgação do
diploma que lhes regulava a orga­nização em sindicato, cresceram os
trabalhadores em suas reivindicações, quase sempre pleiteando melhores
salários, maior segurança no trabalho e jornada de oito horas. Mas o
mesmo ano da lei, 1907, viu serem aprovados o Decreto nº. 1.641, de 7 de
janeiro, e a sua regulamentação, com as instruções baixadas pelo Decreto
nº. 6.486, de 23 de maio. Dispu­nha o artigo 1º.: "O estrangeiro que,
por qualquer motivo, comprometer a segurança nacional ou a tranqüilidade
pública pode ser expulso de parte ou de todo o território na­cional." O
artigo 2º. incluía também, como motivo de expulsão, "a vagabundagem, a
men­dicidade e o lenocínio competentemente veri­ficados". E o artigo 4º.
autorizava o Poder Executivo a impedir a entrada no território da
República a todo estrangeiro cujos anteceden­tes levassem a incluí-lo
entre aqueles a que se referem os artigos anteriores.

O alarme social contra o anarquismo era tão grande à época que nem
Sílvio Romero deixou de assustar-se, e disso deu notícia em momento
solene da sua vida.  Talvez não tenha sido a sua intenção, mas a verdade
é que, com o peso de sua autoridade moral e intelectual, talvez tenha
sido considerado como mais um argumento a favor da promulgação do
decreto de expulsão dos indesejáveis agitadores so­ciais. Em discurso na
Academia Brasileira de Letras, recebendo Euclides da Cunha, excla­mava o
sergipano de Lagarto a 18 de dezem­bro de 1906 que os anarquistas eram
"desor­deiros incuráveis", acolhidos por nós "com a mais criminosa
leviandade", por isso "temos as paredes quase diárias, antes de termos
as indústrias".

A chamada Lei Adolfo Gordo, de 1907, como que veio satisfazer
inteiramente a de­núncia de Sílvio: expulsava "os desordeiros
in­curáveis" ou lhes impedia a entrada no territó­rio nacional.

Diante das péssimas condições de trabalho, dos salários baixíssimos,
praticamente sem li­mitação da jornada de trabalho, e em meio à terrível
carestia de vida, prosseguia o movi­mento social brasileiro
reivindicando, protes­tando e agitando-se à procura de um cantinho que o
levasse a obter a reforma efetiva da so­ciedade. A balbúrdia sindical
mantinha-se a mesma, já que o decreto de 1907, à maneira da lei
francesa, dava somente as diretivas ge­rais da sindicalização. A matéria
também fora objeto de deliberação no congresso de 1906, que lhe traçou
alguns critérios organiza­cionais, sempre no sentido do unitarismo
sin­dical.

Com a luta entre Hermes da Fonseca e Rui Barbosa, quando da Campanha
Civilista de 1909/1910, despertaram os poderes constituídos para a
importância do  operariado como força eleitoral. Com o primeiro na
presidência da República, realiza-se o IV Congresso Ope­rário, na
capital federal, sob os auspícios do deputado Mário Hermes, filho do
presidente.  Foi grande o comparecimento de representa­ções estaduais,
mas tudo às expensas do gover­no, viagem e hospedagem.  Publicaram-se os
re­sultados das suas resoluções, por sinal, muito próximas das de 1906,
pois as reivindicações e necessidades das classes trabalhadoras eram as
mesmas.

Em 1913 modifica-se a lei de expulsão de 1907 pelo Decreto nº. 2.741, de
8 de****janeiro, logo apelidada de "nova Lei Adolfo Gordo". É mais
severa do que a primeira contra o anar­quismo, a ponto de o Supremo
Tribunal Fede­ral (STF) julgá-la inconstitucional em alguns pontos. No
mesmo ano reorganiza-se a Confe­deração Operária Brasileira que
patrocina o II Congresso Operário, em resposta ao que aca­bava de
realizar-se sob o bafejo oficial.

Grande foi a agitação operária durante os anos de guerra, sendo de
destacar a série de movimentos grevistas em São Paulo no ano de 1917,
com violência policial, mortes e ferimen­tos graves entre os
trabalhadores. No ano se­guinte não foi menor a agitação no Rio de
Janeiro. O auge dessa agitação como que re­presenta o canto do cisne do
anarquismo, com sua pregação da ação direta. Jorge Street, lí­der
industrial, admite discutir com os sindica­tos operários, como legítimos
representantes dos trabalhadores, sobre as suas condições de trabalho,
levando a cindir-se o Centro Industrial do qual era presidente. Com o
fim da conflagração mundial, a Revolução Russa e a assinatura do Tratado
de Versalhes, em menos de dois anos, de 1917 a 1919, tomava mais alento
o movimento sindical brasileiro, cons­cientizando-se dos seus direitos
dentro da so­ciedade capitalista.

 

### De 1919 a 1930

 

Começa o ano de 1919 com a promulgação da Lei nº. 3.724, de 15 de
janeiro, obtida do Congresso Nacional sob pressão das agitações dos
últimos meses do ano anterior, quando até um posto policial voou pelos
ares em São Cristóvão. A lei regulava os acidentes do tra­balho, quando
o primeiro projeto de Medeiros e Albuquerque é de 1904. Começara a
funcio­nar com regularidade a recém-inaugurada Comissão de Legislação
Social na Câmara, sob a presidência do deputado paulista José Lobo.  A
lei de acidentes foi o seu primeiro estudo técnico.

A característica deste período é o retrai­mento da influência
anarquista, que começa a declinar, mormente depois da criação do
Par­tido Comunista Brasileiro, então Partido Co­munista do Brasil (PCB),
marxista, em 1922.  A divisão do movimento social se estabelece mais
nitidamente entre os socialistas reformistas, quase trabalhista, e os
comunistas pro­priamente ditos.

O governo e grande parte do pensamento liberal tomam consciência dos
novos tempos, com a assinatura do Tratado de Versalhes, de 28 de junho
de 1919, que criou a Organização Internacional do Trabalho (OIT), com a
pri­meira conferência realizada no mesmo ano na cidade de Washington, e
aprovação das primei­ras convenções internacionais.  Delfim****Morei­ra,
na presidência da República, envia uma mensagem à Câmara, conclamando-a
a dar an­damento aos projetos legislativos sobre a legislação social. 
Rui, o principal mentor da Cons­tituição de 1891 e liberal clássico,
profere a célebre conferência, no Teatro Lírico do Rio de Janeiro, sobre
a existência da questão so­cial entre nós. Isto em março ainda de 1919.
Dali para diante, como que todos passam a reconhecer tais fatores de
insatisfação na so­ciedade brasileira e a necessidade de sua refor­ma,
sem pejo nem receio, pois que o maior liberal já o fizera.

Os sindicatos mais fortes são os mesmos do período anterior: os da orla
marítima - resis­tências -, os dos trabalhadores na indústria têxtil, os
dos empregados no comércio. Ao lado destes continua a existir uma
miríade de pequenas entidades sindicais, organizadas se­gundo os mesmos
critérios aprovados em 1906, no I Congresso Operário Brasileiro. A lei
sindical de 1907, ainda formalmente em vigor, mas quase totalmente
ignorada na práti­ca, não impunha nenhum critério organizati­vo,
deixando a escolha para a vontade dos próprios interessados.

Novo projeto de Código do Trabalho é apresentado à Câmara em 1923 pelo
deputado Carvalho Neto, de Sergipe. Nesse mesmo ano conseguem os
ferroviários ver aprovadas as Caixas de Aposentadoria e Pensões pela Lei
nº. 4.682, de 24 de janeiro, que lhes assegura­va a estabilidade no
emprego com dez anos de serviço.  Tais benefícios foram sucessivamente
estendidos a novas categorias (portuários, tele­grafistas) de 1926 a
1928.  Como agência ad­ministrativa para as questões do trabalho, com
funções também de fiscalizar as caixas e julgar em segunda instância os
inquéritos contra os estáveis, criou-se o Conselho Nacional do Tra­balho
a 30 de abril, pelo Decreto nº.16.027. De 1 a 14 de julho, também de
1923, reali­za-se na capital federal o I Congresso Nacional dos
Operários em Fábricas de Tecidos.

Em 1925 aprova-se a lei de férias - de 15 dias para todas as categorias
- de nº. 4.982, de 24 de dezembro. As greves, embora em menor número,
prosseguem por toda parte, Rio, São Paulo, Recife, Petrópolis.  O PCB
vol­ta-se para o movimento sindical e organiza a sua ação entre os
sindicatos existentes. Já em 1925 efetuava-se o seu segundo congresso,
mas em 1927, pela chamada "Lei Celerada" é fechado o PCB, surgindo pouco
depois o Blo­co Operário e Camponês, com grande ativida­de sindical
também.

 

### De 1930 a 1937

 

Ao contrário do que se pensa, apesar da criação do Ministério do
Trabalho em novem­bro de 1930, e do início da chamada "febre
legiferante" na elaboração das leis do traba­lho, os novos detentores do
poder continua­vam na mesma linha de combate ao comunis­mo e à agitação
social, aos que não se confor­mavam com as diretivas dos primeiros atos
do Governo Provisório.  Com o Decreto nº. 19.770, de 19 de março de
1931, é regulada a sindicali­zação em moldes rígidos e inflexíveis.
Traçava a lei as exigências necessárias para a instituição da entidade
sindical, uma única para cada cate­goria na mesma área de representação.
Os sin­dicatos passavam a ser órgãos de colaboração com o Estado,
proibida qualquer manifestação política ou ideológica.  Iniciava-se o
paternalismo sindical ou o controle do sindicato pelo Es­tado. 
Inicialmente, pela ideologia e qualidade das pessoas que elaboraram o
19.770, preten­diam elas dar maior segurança e autonomia ao sindicato
com o aval do Estado. Mas, sem o querer - aí a ironia da história, -
acabaram praticamente com o autêntico movimento so­cial brasileiro, como
vinha sendo praticado nos tempos heróicos anteriores a 1930. 
Entre­garam o sindicato ao Estado.

Os antigos e os novos sindicatos tiveram de se adaptar à nova lei, que
só permitia associa­ção sindical com um mínimo de 30 membros da
categoria e aglutinados, à maneira da lei francesa, segundo os critérios
decrescentes de identidade, similaridade ou conexidade das profissões.
Sem dúvida, havia interesse real do governo em incentivar a
sindicalização, tanto assim que a lei punia o empregador que impe­disse
a sindicalização do seu empregado, ao mesmo tempo em que considerava
dispensa injusta caso o despedisse pelo mesmo motivo. Nesta e em leis
subseqüentes, criaram-se certas prioridades e preferências para os
empregados sindicalizados.  Procurava-se instalar no país uma filosofia
social em oposição à filosofia individualista, tida como superada e
nociva.

Agora, a despeito dessas boas intenções, continuava feroz a luta contra
o comunismo e os trabalhadores que não se enquadrassem passivamente nos
esquemas oficiais. O Decre­to nº. 21.396, de 12 de maio de 1932, proibia
a greve severamente, nestes termos (artigo 17): "Poderão ser
sumariamente suspensos, ou dispensados das empresas ou estabelecimentos
onde servirem, os empregados que abandona­rem o trabalho sem qualquer
entendimento prévio com os empregadores, por intermédio da Comissão de
Conciliação, que praticarem qualquer ato de indisciplina, ou que
dificulta­rem a solução do dissídio proposta nos termos dos artigos 13 e
14, ou se esquivarem à inte­gral observância do acordo feito ou da
decisão proferida." Mas, ao mesmo tempo, corno dis­semos acima, o
Decreto nº. 22.132, de 25 de novembro do mesmo ano, que criou as Juntas
de Conciliação e Julgamento, só dava faculda­de de reclamar ao empregado
sindicalizado (artigo 34).  Por sua vez, o Decreto nº. 23.768, de 18 de
janeiro de 1934 (artigo 34), assegura­va o direito às férias dos
empregados nas in­dústrias, somente quando sindicalizados.  Mais ainda,
o Decreto nº. 24.694, de 12 de julho do mesmo ano, regulando a
sindicalização, esta­belecia no artigo 30 preferência ao empregado
sindicalizado para readmissão no emprego, e no artigo 32 preferência
para admissão em empresas de serviços públicos ou que manti­vessem
contratos com os poderes públicos.

A despeito do controle consignado nas leis, foi bem atuante, ainda nessa
fase, o movimen­to sindical brasileiro, com intensa manifesta­ção
política e ideológica, com numerosas gre­ves e protestos de toda ordem.
Os sindicatos dos bancários, do Rio e São Paulo, funcionan­do como
grupos de pressão, conseguiram o reconhecimento da estabilidade no
emprego com dois anos de casa, em 1934. A União dos Trabalhadores do
Livro e do Jornal sobres­saía, no Rio, como entidade das mais atuan­tes.
O mesmo ocorria com o Sindicato dos Trabalhadores em Transportes
Terrestres, também do Rio. Utilizavam-se os sindicatos das prerrogativas
constantes das leis, e celebra­vam fortes redes de convenções coletivas,
com o reconhecimento de vantagens bem melhores que os benefícios
conferidos pelo governo. Marcaram época as greves de reivindicações de
novas condições de trabalho, deflagradas pelos trabalhadores de fiação e
tecelagem em 1935, apesar da violência da polícia.

Grande incentivo à sindicalização trouxe o Código Eleitoral, Decreto nº.
21.076, de 24 de fevereiro de 1932, artigo 142, ao criar a
repre­sentação classista na Assembléia Constituinte.  Mais tarde
regulamentado pelos decretos nºs. 22.653, de 20 de abril, e 22.696, de
11 de maio, ambos de 1933, o código fez com que os sindicatos pululassem
- vá lá o lugar co­mum ...- como cogumelos depois da chuva. Como fonte
primária, informa Valdir Niemey­er que, à época, o movimento sindical
atingia 18 unidades do país, somente com exclusão de Amazonas, Goiás,
Mato Grosso e território do Acre. Encontravam-se 361 sindicatos de
empregados em condições de fornecer eleito­res para a escolha dos 18
representantes na Assembléia Nacional Constituinte, com maior
concentração entre os trabalhadores em trans­portes e empregados no
comércio.  Entrava o Distrito Federal com 58 sindicatos, seguido por São
Paulo, com 42.

Com o movimento armado deflagrado a 27 de novembro de 1935, malogrado, e
com a conseqüente decretação do estado de guerra, cessou o movimento
sindical livre. Decreta­ram-se numerosas intervenções administrativas
nas entidades sindicais, com a prisão de seus dirigentes. Permitiu-se a
dispensa sumária dos trabalhadores julgados perigosos à segurança
nacional, ao mesmo tempo em que o Ministé­rio do Trabalho instituía o
atestado negativo de ideologia, para que alguém pudesse candida­tar-se
aos cargos diretivos ou representativos das entidades profissionais. 
Com agentes administrativos e policiais nas suas assembléias gerais,
perdiam os sindicatos o mínimo de au­tonomia que lhes restava.

 

1937 a 1946

 

Constituem esses anos o período mais re­pressivo da história do
movimento sindical brasileiro, só equiparável, em tudo e por tudo, ao
que se seguiu a 1964. Com a Carta de 10 de novembro ingressávamos na
categoria dos regimes fortes, autoritários, com hipertrofia do Executivo
e total ausência do Legislativo, extintos a Câmara e o Senado,
substituídos por organismos corporativos que nunca chega­ram sequer a
funcionar. Foram oito anos de decreto-lei e do maior controle sobre toda
a vida sindical, com exigência de atestado nega­tivo de ideologia,
proibidos a greve e o *lock-out,*como motivos anti-sociais, pela Car­ta
de 1937, o Código Penal de 1940 e a Con­solidação das Leis do Trabalho
de 1943.

Foram adotados nesse período os mais su­focantes instrumentos do
movimento sindical: a intervenção administrativa, o en­quadramento
sindical e o imposto sindical. O Decreto-Lei nº1.402, de 5 de julho de
1939, reformou a legislação anterior sobre a sindica­lização, adotando
os novos princípios da Car­ta outorgada. Com a reforma do Departamen­to
Nacional do Trabalho, criou-se a Divisão de Organização e Assistência
Sindical, com a in­cumbência de fiscalizar, orientar e controlar os
sindicatos, jungindo-os totalmente ao Mi­nistério do Trabalho, desde o
processo elei­toral até o orçamento e prestação de contas. Para efeitos
de construção da pirâmide da or­ganização corporativa, vertical,
aprovou-se um quadro prévio de atividades e profissões, duas a duas, que
culminariam por desembocar nas grandes corporações, como órgãos do
Estado. O enquadramento sindical representa a organi­zação horizontal do
corporativismo estatal, contrário à tese de conflito ou de luta de
clas­ses.  O enquadramento é simétrico e rigorosa­mente ordenado.

Por outro lado, todos os integrantes de qualquer categoria - econômica,
profissional, diferenciada ou autônoma - devem pagar uma contribuição
anual compulsória a favor das entidades sindicais - sindicato, federação
e confederação.  Para o trabalhador subordina­do corresponde a um dia de
trabalho.

Apesar de tudo isso, ou talvez exatamente por tudo isso, não conseguiu
nunca ser de massas o movimento sindical brasileiro. Sem motivação, sem
interesse, sempre foi pequena a taxa de sindicalização, contribuindo o
indi­víduo a favor de uma entidade da qual não faz parte, e nem quer
fazer, de cuja vida associati­va não participa. A 1º. de maio de 1943, o
chefe do governo fez um apelo patético a fa­vor do que chamou "a
campanha da sindicali­zação em massa".Sem resultado, porém. Tudo o que
se encontrava em vigor impedia qualquer resquício de liberdade e
autonomia sindical: proibidas eram as confederações gerais e quaisquer
outras modalidades de organização associativa não previstas na lei. O
sindicato transformara-se, praticamente, em órgão ofi­cial do próprio
Estado. Informa Oliveira Via­na que se chegou até a sugerir a nomeação
dos dirigentes sindicais pelo Ministério do Traba­lho.

 

### De 1946 a 1964

 

Com a promulgação da nova Constituição Federal, a 18 de setembro de
1946, parecia que tudo ia mudar, pois extinto estava o Esta­do Novo,
como modelo político autoritário e autocrático. A nova Carta aproveitara
o que de melhor se dispunha na Constituição de 1934, inclinando-se
nitidamente para um sen­tido social-democrata.  Vinda de um Executivo
hipertrofiado, restabelecera a competência e o prestígio dos outros dois
poderes, com orien­tação liberal. Mantivera todas as conquistas
trabalhistas anteriores e acrescentara novas como o salário familiar, a
participação dos lu­cros, o repouso semanal remunerado, a estabi­lidade
na exploração rural, entre outros.  Ex­tinguira a contribuição sindical
obrigatória, mantendo, porém, as funções delegadas ao sin­dicato pelos
poderes públicos. Revogara a proibição da greve, instituindo o seu
direito, cujo exercício ficara para a regulamentação da lei ordinária.

Pois bem, apesar de tudo isso, a despeito de novo regime constitucional
inteiramente oposto ao precedente, manteve-se a mesma, a mesmíssima
legislação ordinária, com o mes­mo, o mesmíssimo modelo de organização
sindical. Em 1951, com a volta de Getúlio Vargas à presidência da
República, anunciou o seu ministro do Trabalho a extinção do ates­tado
negativo de ideologia.

Mantinham-se, na legislação ordinária, as proibições de greve nas
atividades funda­mentais, com o 9.070, de 15 de março de 1946, em vigor,
e de formação de organismos centrais, como entidades de cúpula, na
organi­zação sindical. Enquanto se discutia se o 9.070 era
constitucional ou não, dele iam se desinteressando os trabalhadores,
transfor­mando-o em letra morta, acabando a jurispru­dência por
considerar como injusta a dispensa do trabalhador que simplesmente
houvesse participado da greve, sem incitamento nem atos de violência. 
Por outro lado, foram-se organizando os órgãos superiores de cúpula
co­mo coordenadores dos interesses mais gerais dos trabalhadores, a
despeito da Consolidação de 1943.

Caracterizou-se esse período pela politiza­ção dos sindicatos, à maneira
do que ocorrera antes de 1935, deixando as entidades mais
re­presentativas de se submeter docilmente ao controle do Ministério do
Trabalho e dos órgãos de segurança. A liderança sindical ousou dizer o
que pensava e o que queria, atingin­do-se um nível de liberdade e de
autonomia desaparecido havia mais de dez anos.  Em ver­dade havia
surgido uma nova classe operária no após-guerra, com plena consciência
de suas reivindicações no capitalismo que ajudara a criar. A
industrialização crescera substancial­mente, com a relativa queda da
indústria têx­til, que muito se aproveitara do protecionismo que lhe
fora dispensado durante a conflagra­ção. Segundo relatório do Serviço
Nacional de Aprendizagem Industrial (Senai) tomando-se por base o ano de
1946, enquanto a mão-de-obra de fiação e tecelagem chegava a 116,0 em
1960, a da alimentação ia a 131,6 e a da gráfica a 181,7. A indústria
siderúrgica se instalara e desenvolvera no mesmo período, que também
assistiu à instalação da indústria automobilística.  Era toda uma nova
classe operária, em qualidade e quantidade, que sur­gia. Dela se
destacavam os trabalhadores meta­lúrgicos e das indústrias
petroquímicas.

Com exceção de algumas manifestações re­volucionárias mais ativistas,
nacionalismo e desenvolvimento constituíam as duas palavras de ordem
dessa liderança sindical, correspon­dendo aos apelos do governo, que
delas tam­bém se vinha utilizando como motivações ideológicas de sua
filosofia econômica. A re­democratização do país, o crescimento
numé­rico da classe operária, com cerca de dois milhões e meio de
trabalhadores, a formação de partidos políticos e o direito de voto,
tudo isso veio dar uma importância até então insus­peitada ao movimento
sindical. Movimento es­te que arregimentava ainda uma pequena mi­noria
dos integrantes das categorias profissio­nais, com predominância de
elementos qualifi­cados e profissionalmente gozando de *status* superior
à média dos trabalhadores.  Foi esta a conclusão a que chegaram dois
pesquisadores em estudo publicado em 1962, sobre o Con­gresso Nacional
dos Trabalhadores Metalúrgi­cos, realizado àquela época. Assim mesmo,
se­gundo dados oficiais, a mão-de-obra qualifica­da, no estado de São
Paulo, não abrangia ain­da mais do que 20% do total, isto é, 149.379
para 774.733.

 

### De 1964 em diante

 

Como havia acontecido em 1935 com o estado de guerra, o mesmo
estancamento do movimento sindical brasileiro volta a ocorrer em abril
de 1964, com a tomada do poder pelo grupo militar que comandou o golpe
de Esta­do. Talvez que o seu objetivo primordial te­nha sido exatamente
a mudança de sentido que vinha tomando o movimento operário. Baseado na
mesma legislação do período de 1937 a 1946, interveio o Ministério do
Trabalho em centenas de entidades sindicais de todos os graus, por prazo
indeterminado, com destitui­ção das respectivas diretorias e prisão de
mui­tos líderes sindicais.****Alguns fugiram, outros foram condenados,
sendo de logo dissolvidas .quaisquer manifestações de órgãos de cúpula.
Um pesado silêncio, triste e fúnebre baixou sobre a massa operária,
sujeita ainda aos rigo­res de uma legislação de arrocho salarial, ven­do
pouco depois cair o instituto da estabilidade no emprego, conquista que
vinha de 1923.  Só uma classe passou a ser diretamente res­ponsável pela
inflação, a dos trabalhadores, que tiveram seus salários reais
drasticamente reduzidos, abaixo do custo de vida e com per­da crescente
do seu poder aquisitivo.

Embora tentando chegar aos trabalhadores com uma linguagem muito afim do
antigo pa­ternalismo, de pronto acionou todos os instru­mentos de
repressão contra a autonomia sindi­cal, transformando as associações de
classe em meros organismos burocráticos, assistenciais e beneficentes,
rigidamente submetidos à política oficial e mantidos pela contribuição
com­pulsória, voltada novamente ao texto cons­titucional em 1967. Longa
e escura tem sido esta noite de sufocação e repressão, mas a partir de
1974 como que vem despertando o movimento sindical, tomando consciência
de sua força, questionando criticamente a socie­dade, nas suas bases
econômicas e na sua regu­lação jurídica. Mais uma vez colocaram-se à
frente desse movimento de revisão os traba­lhadores social e
profissionalmente mais quali­ficados, devendo ser destacados os
metalúrgi­cos e os bancários. Eclodiram greves reivindi­catórias nas
atividades tidas por lei como fun­damentais, em geral vitoriosas. Os
congressos operários têm sido convocados, com compare­cimento de alguns
líderes a Brasília, como grupo de pressão, como *lobby*junto ao
Con­gresso, em prol de melhores leis sobre o direi­to de greve. Consta
do texto da Constituição de 1967, com todas as emendas posteriores, a
proibição de greve em atividades essenciais.

O que não se fez em 1946 talvez se faça agora, em 1979, no sentido de
uma revogação total da legislação coercitiva de 1937, com li­berdade e
autonomia da vida sindical, à mar­gem do Estado e contra ele, se
necessário. A grande maioria da liderança sindical tem-se manifestado a
favor do diálogo direto entre empregados e empregadores na regulação das
condições de trabalho. Outro ponto capital é o da constituição de
comissões de empresa ou de fábrica, inclusive com designação de
dele­gado sindical. Dada a índole da legislação bra­sileira do trabalho,
imposta paternalisticamen­te pelo Estado de fora para dentro, como que
se impediu o contato direto entre os próprios interessados, que só agora
vão começando a sentar-se na mesa das negociações para cuida­rem
autonomamente das suas próprias vidas. Só então - e isso parece que se
vai realizando agora - será adulto o movimento sindical bra­sileiro,
autônomo e livre diante do Estado e do patronato.  Esta é a tendência
que se deli­neia e cujas primeiras manifestações já se vão concretizando
e obtendo êxito.

 

#### Evaristo de Morais Filho

colaboração especial

 

