---
title: SINDICATO
natureza: temático
tipo:
 - Conceito
autor: 
 - Leôncio Martins Rodrigues
---

O sindicato pode ser definido como uma associação voluntária, de
caráter permanente, destinada a defender os interesses de trabalhadores
assalariados de uma mesma profissão ou de uma mesma indústria. As
primeiras associações sindicais agrupavam geralmente trabalhadores de
uma mesma profissão (sindicatos de ofício).  Progressivamente, com a
expansão da grande indústria, os sindicatos tenderam a organizar
trabalhadores que, apesar de exercerem profissões diferentes, estavam
empregados numa mesma indústria (sindicatos de indústria).

Os primeiros sindicatos foram basicamente organizações de trabalhadores
manuais assalariados. Contudo, nos últimos anos, tem-se observado a
expansão de um sindicalismo do setor de serviços, agrupando assalariados
de escritórios e de outros grupos de classe média (bancários,
aeroviários, médicos, professores etc).

## Os primeiros sindicatos brasileiros

O sindicalismo brasileiro apareceu por volta do começo do século e
ganhou impulso nas regiões onde o desenvolvimento do capitalismo e da
urbanização levou à formação de núcleos operários de alguma importância
(São Paulo e Rio de Janeiro, especialmente). De modo geral, essas
primeiras associações operárias (ligas, uniões como eram denominadas)
desenvolveram-se a partir de sociedades de auxílio mútuo que, não
tinham como objetivo uma ação reivindicatória junto ao patronato. Os
sindicatos que se originaram dessas primeiras associações operárias
agruparam trabalhadores qualificados, de formação artesanal, tais como
pedreiros, pintores, marceneiros, padeiros, chapeleiros, gráficos etc.
Até possivelmente a Primeira Guerra Mundial, essas associações de
trabalhadores qualificados constituíram os centros mais ativos da
militância operária. Posteriormente, com a implantação das grandes
fábricas (tecidos, bebidas e alimentos, principalmente) e a expansão dos
setores de serviços (ferrovias e transportes urbanos), os sindicatos dos
operários desses últimos setores começaram a suplantar as associações
dos antigos artesãos.

A classe operária desse período constituía-se, em ampla medida, de
trabalhadores estrangeiros. Especialmente em São Paulo, nas primeiras
décadas do século, a massa operária era formada majoritariamente por
italianos, espanhóis e portugueses. Ideologicamente, o
anarco-sindicalismo e o socialismo, em menor medida, representavam as
correntes doutrinárias dominantes no movimento sindical paulista. No
Rio de Janeiro, em contrapartida, a influência das tendências
“trabalhistas” ou “reformistas” foi maior.

## O sindicalismo brasileiro a partir de 1930

O ano de 1930 constituiu-se no grande divisor de águas da história do
sindicalismo no Brasil. O fato básico que alterou os rumos do movimento
operário brasileiro até nossos dias foi a intervenção do Estado na área
das relações de trabalho e das classes sociais. Até então o Estado
brasileiro havia sido bastante omisso em relação à chamada “questão
operária”. Embora as atividades sindicais fossem freqüentemente
reprimidas, os trabalhadores tinham muita autonomia na organização de
suas associações profissionais. Com a vitória da Revolução de 1930 e o
declínio das concepções liberais, teve início uma mudança na posição
dos poderes públicos com relação aos conflitos sociais e ao modo de
controlá-los. A criação do Ministério do Trabalho, Indústria e Comércio
em novembro de 1930 assinalou o primeiro passo do novo governo na
direção de uma intervenção sistemática e cada vez mais profunda na
questão trabalhista. Embora anteriormente fosse possível registrar uma
série de leis relacionadas à proteção do trabalhador, tratava-se de
iniciativas isoladas de deputados preocupados com a questão social.  Com
Getúlio Vargas, ao contrário, foi o próprio Poder Executivo que chamou
a si a elaboração e realização de uma política trabalhista ampla e
contínua.

Para fins de análise, a política getulista na área social poderia ser
dividida em três partes: uma parte relativa às leis de proteção ao
empregado, outra referente à própria organização sindical e, finalmente,
uma parte relativa ao modo de resolução dos conflitos, com a criação da
Justiça do Trabalho. Quanto à primeira parte, cabe citar os decretos,
estabelecendo a jornada de oito horas, a organização do sistema de
previdência social para os estivadores, funcionários públicos e
comerciários, a proteção ao trabalho da mulher e do menor, a
regulamentação da jornada de trabalho para os bancários e para os
empregados de farmácias, padarias, transportes terrestres etc.  A maior
parte desses decretos foi transformada em lei durante a gestão de
Salgado Filho no Ministério do Trabalho (1932-1934).

Foi com relação à organização sindical propriamente dita que a ação do
Governo Provisório mostrou-se mais radicalmente inovadora. Em 1931 o
Decreto nº. 19.770 regulamentou a organização em sindicatos. Às
associações de trabalhadores atribuiu-se o direito de defender, junto
ao governo e ao Ministério do Trabalho, os “interesses econômicos,
jurídicos, higiênicos e culturais” de todos os empregados que
exercessem “profissões idênticas, similares ou conexas”. Esta função só
seria permitida aos sindicatos que fossem reconhecidos pelo Ministério
do Trabalho. Para tanto, os sindicatos deveriam enviar ao ministério a
ata dos trabalhos de instalação, a relação dos sócios, as cópias dos
estatutos etc.  Impunha-se como limite mínimo para o reconhecimento da
entidade a existência de 30 associados maiores de 18 anos, dos quais
pelo menos 2/3 deveriam ser brasileiros natos ou naturalizados. Os
estrangeiros não poderiam exercer funções de direção. Os sindicatos
poderiam, em número de três, no mínimo, organizar-se em federações
regionais.

As federações, em número nunca inferior a cinco, poderiam criar
confederações. Cabia aos sindicatos a elaboração de contratos de
trabalho, a manutenção de cooperativas e outros serviços assistenciais.
A propaganda de toda ideologia e de política partidária ficava
expressamente proibida. O Decreto nº. 19.770 significou o primeiro
passo no sentido de regulamentar com minúcia a vida associativa.
Lindolfo Collor, que foi o primeiro Ministro do Trabalho, na exposição
dos motivos que acompanhava o decreto, declarava expressamente que um
dos objetivos da Revolução de 1930 era “incorporar o sindicalismo ao
Estado e às leis da República”. O Departamento Nacional do Trabalho,
criado em fevereiro de 1931, poderia determinar o fechamento do
sindicato, federação ou confederação por um período de seis meses,
destituindo a diretoria, ou ainda, decretando a dissolução completa da
associação. A partir de 1932 concederam-se algumas vantagens especiais
aos trabalhadores sindicalizados, como por exemplo a de apresentar
reclamação perante as Juntas de Conciliação e Julgamento, de entrar em
gozo de férias etc. A Constituição de 1934 e depois a Carta de 1937
declararam inconstitucionais estes dispositivos. O Decreto nº. 19.770
estabelecia ainda a existência de apenas um sindicato por setor
profissional numa mesma localidade.

Em 1934, outro decreto (de nº. 24.694) procurou adequar a organização
dos sindicatos à nova Constituição. A principal modificação foi o
retomo à pluralidade sindical, sendo reconhecidos os sindicatos que
agrupassem 1/3 ou mais de trabalhadores que exercessem atividades
idênticas, similares ou conexas. O Decreto nº. 24.694 concedia um pouco
mais de autonomia às organizações sindicais. O Ministério do Trabalho
não poderia determinar o fechamento de um sindicato por mais de seis
meses, embora conservasse o poder de reconhecer os recém-constituídos.
Depois da instauração do Estado Novo, num período de predominância das
ideologias autoritárias, um novo decreto-lei, o de nº. 1.402, de agosto
de 1939, viria introduzir outras tantas modificações na estrutura e
situação dos sindicatos. De modo geral, seguindo a concepção
autoritária que inspirara a Carta de 1937, o novo regulamento ampliava
o controle do Ministério do Trabalho sobre as organizações sindicais.
Outra vez voltava-se à unidade sindical, não sendo reconhecido mais de
um sindicato por categoria profissional. Como explicitou a comissão
elaboradora do novo projeto, a partir de então os sindicatos deveriam
“gravitar em torno do Ministério do Trabalho; nele nascerão; com ele
crescerão, ao lado dele se desenvolverão; nele se extinguirão”. Em 1940
criou-se o Imposto Sindical, que obrigava todo assalariado do setor
urbano a contribuir com um dia de trabalho anual em benefício do
sindicato de sua respectiva categoria profissional, embora o pagamento
desta contribuição compulsória não implicasse a sindicalização que
continuava um ato voluntário.

## A Consolidação das Leis do Trabalho

Em 1943, toda a legislação referente aos problemas trabalhistas e
sindicais foi sistematizada na Consolidação das Leis do Trabalho (CLT),
promulgada no dia 10 de maio desse ano. A CLT, cujos principais
dispositivos continuam em vigor até hoje, sintetizou toda a política
trabalhista de Vargas, regulamentando o vasto campo do funcionamento
interno dos sindicatos, das relações entre o Estado e as associações
operárias, das relações entre essas últimas e as organizações patronais,
assim como das questões relacionadas à proteção do empregado e à Justiça
do Trabalho. Assim, muito sumariamente, a CLT pode ser dividida em três
partes: uma, de “tutela do trabalho”, que contém os artigos relativos à
proteção do trabalhador e deveres do empregador, outra referente à
organização sindical propriamente dita e uma terceira parte, referente à
Justiça do Trabalho.

A parte relativa aos direitos e deveres de empregados e patrões
incorporou todas as vantagens concedidas aos trabalhadores na década
precedente: férias, proteção à mulher e ao menor, higiene e segurança no
trabalho etc.

A parte voltada para a organização sindical enquadrou tanto os
sindicatos patronais como os sindicatos de empregados. Somente os
sindicatos reconhecidos pelo Ministério do Trabalho poderiam
representar os interesses dos trabalhadores de cada categoria
profissional. Não era reconhecido mais de um sindicato em cada
localidade. A CLT fixou estritamente o modo de funcionamento interno do
sindicato, desde o número de membros da direção (máximo de sete, mínimo
de três pessoas), o modo de eleição das diretorias (supervisionadas
pelas Delegacias Regionais de Trabalho) etc. A greve ficou proibida e o
Ministério do Trabalho poderia intervir nos sindicatos, destituindo
diretorias, fechando a entidade etc. No que tange ao número de
sindicatos e sua organização de acordo com os diferentes ramos e
setores econômicos, a CLT estabeleceu oito grandes setores de
atividades, aos quais corresponderia uma confederação de empregadores e
outra de empregados: comércio; indústria; transportes marítimos,
fluviais e aéreos; transportes terrestres; comunicação e publicidade;
crédito; educação e cultura; e profissões liberais. Os assalariados
agrícolas ficaram sem direito de organizar sindicatos e de gozar da
proteção das leis trabalhistas. Os sindicatos de uma mesma categoria
profissional, em número não inferior a cinco, poderiam organizar-se em
federações. Estas eram geralmente de âmbito estadual, enquanto os
sindicatos eram geralmente de âmbito municipal. Mais de três
federações de uma mesma categoria profissional ou de categorias
diferentes poderiam criar uma confederação, de âmbito nacional,
correspondente a um dos grandes setores anteriormente mencionados.
Assim, por exemplo, a Confederação Nacional dos Trabalhadores na
Indústria, a Confederação Nacional dos Trabalhadores no Comércio e
outras. Porém, sindicatos e federações de categorias profissionais
diferentes, numa mesma localidade, não poderiam se congregar numa
mesma entidade. Com isto, a CLT evitava a formação de uma central
sindical, devendo cada categoria profissional permanecer isolada na sua
federação, só se reunindo no âmbito da confederação respectiva que, por
sua vez, não poderia se unir a outra confederação de setor diferente.

A terceira parte da legislação trabalhista expressa na CLT refere-se a
Justiça do Trabalho, encarregada de julgar as disputas entre os
sindicatos de empregados e os empregadores. O modo de relacionamento
entre o patronato e seus trabalhadores passava assim para a alçada do
Estado.

A ação governamental favoreceu a rápida multiplicação dos sindicatos e a
expansão dos já existentes. Tomando como base o ano de 1930, o número de
sindicatos aumentou mais de três vezes. A tendência foi no sentido da
formação de entidades fora da área de São Paulo e Rio de Janeiro. Porém,
as associações recém criadas ficaram submetidas a estrito controle
governamental, sem possibilidade de reivindicar autonomamente ou de
decretar greves. Neste período, os sindicatos foram essencialmente
órgãos assistenciais, encarregados de prestar assistência médica e
jurídica a seus associados.

## Os sindicatos no após-guerra

Após 1945, o retorno à legalidade constitucional e ao pluralismo
partidário não significou a remodelação do tipo de estrutura sindical
corporativista que fora montado durante o Estado Novo. Contudo, no
clima de maior liberdade política, os sindicatos obtiveram melhores
condições de expressão. Logo após a queda do Estado Novo, houve forte
aumento da reivindicação operária e da movimentação sindical, que
prosseguiria até meados de 1947. Apesar da política moderada do Partido
Comunista Brasileiro, então Partido Comunista do Brasil (PCB), que
procurou evitar a ampliação dos conflitos, ocorreram numerosas greves
muitas delas à revelia do sindicato, deflagradas a partir da própria
fábrica. Em 1947, teve início uma reação governamental dirigida
especialmente contra os comunistas. Em maio, o PCB foi declarado ilegal,
e o Ministério do Trabalho interveio em aproximadamente 140 sindicatos,
destituindo diretorias suspeitas de favorecerem os comunistas. Embora o
direito de greve fosse assegurado pela Constituição de 1946, o Decreto
nº. 9.070 assinado antes que a Constituição entrasse em vigor - impôs
numerosas condições para a deflagração de greves. Estas, além de serem
proibidas nos setores econômicos considerados essenciais, deveriam
terminar após julgamento do dissídio coletivo pela Justiça do Trabalho.
A partir de 1947, a atividade sindical declinou.

## A expansão do movimento sindical

Depois de 1952, durante o governo Vargas, observou-se novamente uma
retomada da atividade reivindicativa dos sindicatos. Novos sindicatos
foram formados, especialmente no Rio Grande do Sul, Minas Gerais, Bahia
e Pernambuco, isto é, fora do eixo Rio-São Paulo, que concentrava 40%
dos sindicatos existentes e 42% dos trabalhadores sindicalizados. Além
disso, a década de 1950 foi marcada pelos grandes movimentos grevistas
de 1953 a 1957 em São Paulo.

O primeiro desses movimentos, iniciado em fins de março de 1953,
abrangeu metalúrgicos, têxteis, marceneiros, vidreiros e gráficos.
Calcula-se que, no auge da greve, o número de trabalhadores que
estiveram envolvidos no movimento pelo reajustamento salarial tenha
chegado aproximadamente a trezentos mil. Na segunda grande greve da
década de 1950, deflagrada também por razões salariais, o número de
grevistas foi estimado em cerca de quatrocentos mil, pertencentes
praticamente às mesmas categorias da greve de 1953. Nos dois casos, os
grevistas obtiveram uma vitória parcial.

A movimentação sindical continuou ascendente nos primeiros anos da
década seguinte.  Em 1961 ocorreu a greve denominada dos setecentos
mil, na capital e no interior do estado de São Paulo. Novamente, as
reivindicações econômicas constituíram razão principal do movimento. 
Porém, nessa greve, outra reivindicação prenunciaria um desdobramento
futuro do sindicalismo brasileiro os grevistas reclamaram a negociação
conjunta de todas as categorias profissionais, reunidas no Pacto de Ação
Conjunta (PAC), com a Federação das Indústrias do Estado de São Paulo
(FIESP). O  patronato, apoiando-se na legislação em vigor, rejeitou a
pretensão dos trabalhadores, percebendo os riscos contidos no
reconhecimento de uma entidade representativa do conjunto dos sindicatos
paulistas: a partir da aceitação de uma negociação conjunta com
operários representados por uma única entidade, as portas para a
legitimação de uma futura central sindical poderiam estar abertas.

A idéia da unificação dos sindicatos através de uma entidade única de
cúpula ganhou  impulso nos primeiros anos de 1960, durante o governo de
João Goulart. A formação de uma central sindical não era permitida pela
CLT.  Porém, na medida em que aumentava a participação dos sindicatos
nas lutas políticas, aprofundavam-se também as divergências ideológicas
no interior do sindicalismo. As diferentes correntes procuraram
agrupar-se em organismos de cúpulas que tentavam coordenar a ação de
sindicatos de uma mesma tendência ideológica e política.  Estas uniões
sindicais não constituíam organizações paralelas aos sindicatos
oficiais, nem tampouco procuraram substituir as federações e
confederações previstas pela legislação. Tratava-se de organismos de
cúpula que agrupavam sindicatos oficiais, reconhecidos pelo Ministério
do Trabalho. Geralmente, o aparecimento dessas uniões sindicais esteve
relacionado à necessidade de coordenação de movimentos grevistas. Após o
término do movimento, as lideranças sindicais procuraram dar caráter
permanente às comissões de coordenação das greves. Uma dessas
primeiras organizações de cúpula foi o Pacto de Unidade Intersindical
(PUI), formado em São Paulo em 1953. Em 1958 foi criada a Comissão
Permanente de Organização Sindical (CPOS). Em 1960 apareceu o Pacto de
Unidade e Ação (PUA), agrupando nacionalmente sindicatos do setor de
transporte (ferroviários, marítimos e portuários). Mais tarde, em 1962,
foi formado o Comando Geral dos Trabalhadores (CGT), procurando
congregar federações e sindicatos de vários estados. O CGT, que apoiou
o governo Goulart, propôs um programa de transformação da sociedade
brasileira (“reformas de base”), reivindicando a reforma agrária, o
controle ou eliminação do capital estrangeiro, a maior participação do
Estado na economia, o direito de voto aos soldados e analfabetos etc.

Além dos organismos sindicais de cúpula, influenciados pelos comunistas
e nacionalistas, foram formadas outras uniões rivais, de tendência
ideológica diferente. Em 1959 surgiu a Frente Nacional do Trabalho, de
tendência católica. Em junho de  1961 foi criado o Movimento Sindical
Democrático (MSD), principal opositor do CGT, tendo como ponto principal
de sustentação a Confederação Nacional dos Trabalhadores no Comércio. 
Como uma espécie de terceira opção entre o CGT e o MSD, surgiu em São
Paulo a União Sindical dos Trabalhadores (UST), que teve menor
influência. A UST procurou situar-se numa linha trabalhista e
nacionalista de apoio ao governo Goulart, mas em oposição ao CGT.  Com a
vitória do movimento militar de março de 1964, essas organizações de
cúpula não reconhecidas pela legislação seriam dissolvidas pelo novo
governo.

## Os sindicatos e o governo Goulart

Os primeiros anos da década de 1960 mostraram não apenas o aumento da
atividade reivindicatória dos sindicatos, como também sua crescente
intervenção no sistema político brasileiro. De modo geral, a ampliação
da participação dos sindicatos nos problemas políticos efetuou-se
mediante o estreitamento de suas relações com o governo Goulart.  Nos
quadros de apoio a uma orientação nacionalista e reformista, os
sindicatos agrupados no CGT passaram a fazer parte de uma frente que
incluía outras forças políticas vinculadas ao governo federal. Nessa
linha, o CGT tentou a realização de duas greves de caráter
especificamente político e de âmbito nacional: a Greve do Gabinete
Nacionalista, em 5 de julho de 1962, e a Greve do Plebiscito, em 15 de
setembro do mesmo ano, ambas deflagradas durante a fase parlamentarista
do governo Goulart.

A primeira delas teve como objetivo pressionar o Congresso para aprovar
um gabinete e um primeiro-ministro favoráveis às reformas propostas pelo
presidente. A paralisação do trabalho foi decretada por 24 horas e
atingiu principalmente os setores de transporte, docas, ferrovias e
refinarias de petróleo. A Greve do Plebiscito visava apoiar a
realização de um plebiscito nacional sobre a continuidade ou não do
regime parlamentarista. Desencadeada numa sexta-feira à noite, foi
suspensa no domingo. Os setores econômicos foram basicamente os mesmos
do movimento anterior: setores de serviços e empresas estatais que
constituíam os pontos fortes dos principais sindicatos que apoiavam o
CGT. De modo geral, o setor manufatureiro privado não foi afetado pela
greve.

A vinculação das organizações sindicais sob controle nacionalista ou
comunista - com o governo acarretou uma predominância das reivindicações
de reforma geral da sociedade sobre as reivindicações de cunho
profissional, embora os sindicatos sempre procurassem ligar as
propostas políticas e reformistas com reivindicações especificamente
econômicas.  Nesse período, os sindicatos ligados ao CGT estiveram mais
orientados para a pressão sobre o sistema político do que para a pressão
direta sobre o patronato privado. Nesta linha, pode-se dizer que
obtiveram maior poder de controle sobre a política governamental do que
sobre o poder patronal no interior das empresas.

## Os sindicatos depois de 1964

O movimento militar que derrubou o governo Goulart pôs fim a essa
evolução do sindicalismo brasileiro.  Uma série de medidas foi tomada no
sentido de eliminar a influência dos sindicatos da vida política
nacional, de controlar suas funções reivindicatórias e de reforçar o
seu lado assistencial. O Ministério do Trabalho interveio em 563
entidades sindicais de primeiro grau, procurando controlar
principalmente os grandes sindicatos. Assim, 70% dos sindicatos que
tinham mais de cinco mil membros, 37% dos que tinham menos de cinco mil
e mais de mil, e 19% dos que possuíam menos de mil foram colocados sob
intervenção, com a destituição das antigas diretorias e a nomeação de
interventores. Das seis confederações existentes, quatro foram
colocadas sob intervenção. Além disso, outras medidas foram adotadas
para reduzir os sindicatos à passividade, como por exemplo o
restabelecimento do atestado de ideologia - que possibilitava o
controle pela polícia política dos candidatos a postos de direção nos
sindicatos -, uma nova lei de greve - que dificultava as condições para
sua deflagração. A partir dessas medidas repressivas, o sindicalismo
brasileiro, como movimento social, praticamente desapareceu,
especialmente depois de 1969.

## O novo sindicalismo do final da década de 1970

Depois de ter atingido seu ponto mais baixo durante o governo do
general Emílio Médici, o movimento sindical brasileiro começou a se
reestruturar em meados do governo Ernesto Geisel. O ano de 1978 foi o
grande marco da movimentação operária, com a eclosão de numerosas
greves vitoriosas nas grandes empresas metalúrgicas e automobilísticas
de São Paulo. A partir daí, em conexão com mudanças que se operavam no
plano político nacional, observou-se crescente movimentação sindical
que se estendeu por todo o país, atingindo não somente os trabalhadores
fabris como também setores de serviços e outras categorias profissionais
de classe média (médicos, professores, funcionários públicos etc).

As características do sindicalismo que reapareceu depois de vários anos
de hibernação não parecem definidas. As categorias de classe média estão
apenas começando suas primeiras experiências de vida associativa e de
reivindicação conflitiva. Em muitos casos, trata-se de categorias que
têm o Estado como empregador e que prestam serviços à população, Seu
poder de pressão e sua situação funcional diferem significativamente do
que é encontrado entre os trabalhadores fabris. Embora ainda não pareça
possível um prognóstico dos rumos futuros deste “sincalismo de classe
média”, é de se esperar o fortalecimento de seu movimento associativo,
na medida em que a maior parte dessas categorias experimentam um
processo de perda de «status» e de renda.

No caso dos trabalhadores fabris, especialmente dos setores que vêm
liderando o movimento sindical brasileiro, alguns traços já são
nítidos. Ao contrário do que aconteceu durante os anos do governo
Goulart, o atual movimento sindical está mais voltado para as empresas
do que para o Estado, constituindo a luta pelas negociações coletivas,
através da barganha direta com o patronato, um dos pontos centrais de
suas reivindicações.  Outro aspecto importante a caracterizar esse novo
sindicalismo é a disposição de contar basicamente com as próprias
forças e capacidade de organização dos operários, sem o auxílio de
outras forças políticas e partidárias.  Desse ângulo, é possível falar
num “voluntarismo operário”, que procura resguardar a autonomia da ação
operária diante de outros segmentos das classes médias e altas
(políticos, intelectuais, estudantes etc).  Esta linha de atuação leva
os setores mais atuantes da classe operária a reclamar a transformação
radical da estrutura sindical corporativista, exigência que não constava
do catálogo de reivindicações do sindicalismo do começo da década de
1960. Em termos ideológicos, a temática nacionalista não tem ocupado um
lugar de destaque no “novo sindicalismo”. Do mesmo modo, a proposta de
um modelo alternativo de, desenvolvimento econômico, com ênfase na ação
do Estado, não parece sensibilizar as novas, lideranças sindicais, mais
interessadas em levar o sindicato para o interior das empresas através
de comissões de fábrica de da barganha direta com os empresários sem a
intermediação governamental.

Essas tendências sindicais estão relacionadas à expansão de uma nova
classe operária, empregada nas grandes e modernas empresas privadas,
nacionais e multinacionais. Os trabalhadores vêem-se diante de empresas
ricas, enfrentam um patronato que “pode pagar”. Assim, em lugar de
propor um projeto alternativo de desenvolvimento econômico, os
sindicatos esforçam-se por participar de um volume de bens já criado por
uma camada empresarial eficiente. Para a classe operária das empresas
modernas e dinâmicas, das regiões mais ricas do país, o problema
principal já não é tanto a produção de riquezas, mas sua distribuição.

Porém, os elementos econômicos - a expansão do capitalismo e a
modernização industrial - não explicam por si mesmos as transformações
do movimento sindical e operário desses últimos anos. Cumpriria
considerar igualmente as mudanças no sistema político posteriores a
1964. As atuais lideranças operárias não se formaram sob um regime
populista; do Estado só conhecemos o lado repressivo, tendo vivido
sempre marginalizadas com relação ao sistema de poder. Este fato
provavelmente explica a desconfiança com relação ao Estado e a vontade
de contar basicamente com a própria capacidade reivindicativa da classe
operária, orientada para o diálogo direto com o patronato. Assim,
considerando a importância das características do sistema político na
configuração do padrão de organização e no tipo de orientação política
e ideológica dos trabalhadores, pensamos que a continuidade do
desenvolvimento das tendências que apontamos estarão relacionadas não
apenas às transformações que ocorrerem na estrutura de classes e no
sistema produtivo, como também às vicissitudes do regime político
brasileiro.
