---
title: SISTEMA BRASILEIRO DE TELEVISÃO (SBT)
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo:
 - Televisão
autor: 
 - Lia Calabre de Azevedo
 - Lilian Lustosa
---

Sistema de televisão paulista integrado por emissoras de diversas
regiões, que teve origem na TV Studios Sílvio Santos, TVS, canal 11 do
Rio de Janeiro. O decreto de concessão do primeiro canal do sistema foi
assinado pelo presidente Ernesto Geisel, em 22 de outubro de 1975, e
recebeu o nº 76.488. A TVS foi fundada pelo empresário Sílvio Santos,
tendo inicialmente Manuel da Nóbrega como superintendente, logo
substituído por Luciano Callegari.

Em 14 de maio de 1976, a TVS entrou no ar. Sua programação consistia na
transmissão do programa Sílvio Santos (também transmitido pela TV Tupi
do Rio de Janeiro), «shows» produzidos nos estúdios da Vila Guilherme, em
São Paulo, matérias jornalísticas e desenhos. A TVS reeditou programas
antigos, tais como: «Show sem limite», «Alegria 81», «Moacir Franco
show», «O homem do sapato branco», «Programa Raul Gil», «Almoço com as
estrelas», dando-lhes um novo formato.

Em maio de 1980, a TV Tupi foi obrigada a sair do ar motivada por uma
greve de seus funcionários. A Tupi possuía, na época, um grupo de 13
emissoras afiliadas que passaram a transmitir o programa Sílvio Santos
mediante um contrato específico com a TVS Rio, cujos principais
escritórios e estúdios ficavam em São Paulo. Esta foi a primeira
afiliação de emissoras que passaram a formar o sistema. No mesmo ano,
com a continuação da crise, o presidente João Batista Figueiredo cassou
a concessão da TV Tupi, junto com a de outros canais, formando duas
redes, uma com cinco e outra com quatro canais, e as colocou em
licitação pública.

O Grupo Sílvio Santos obteve o bloco de quatro canais formado pelas TVs:
Tupi de São Paulo, Marajoara de Belém, Piratini de Porto Alegre e
Continental do Rio de Janeiro. A outra rede foi concedida ao Grupo Bloch
para a formação da Rede Manchete. Em 19 de agosto de 1981, no auditório
do Ministério das Comunicações, em Brasília, foi realizado o ato de
assinatura da concessão. A TVS, canal 4 de São Paulo, transmitiu, ao
vivo, a própria solenidade - fato até então inédito na história da
televisão brasileira. Esta data passou a ser considerada o marco do
nascimento efetivo do Sistema Brasileiro de Televisão, por ser o momento
no qual este adquiriu as dimensões de uma rede de TV.

As quatro emissoras concedidas passaram a se denominar TVS e, unidas à
TVS canal 4 de São Paulo, deram origem ao SBT. A filosofia da
programação passou a ser a de divertir e difundir cultura para as
camadas populares, mais especificamente para as classes B, C e D, que
representavam cerca de 61% da população adulta no período. O sistema
passou a funcionar com um conjunto de emissoras espalhadas pelo
território nacional.

Três meses após a inauguração do SBT, entrou no ar o primeiro jornal da
rede, o «Noticentro», que era transmitido às 7:30h da manhã e se
caracterizava por exibir as notícias utilizando linguagem simples,
apresentação descontraída e assuntos ligados ao interesse popular. O
departamento de jornalismo era então dirigido por Arlindo Silva. Este
telejornal possuía um quadro denominado “Reclamação do dia”, apresentado
pelo repórter Humberto Mesquita, que se dedicava a registrar os
problemas cotidianos da cidade de São Paulo. Por influência do quadro de
reclamações, segundo Mesquita, um grupo de telespectadores formou o
Grupo de Defesa da Cidade (em 1983 possuía cerca de seis mil membros)
com o objetivo de cobrar providências junto aos administradores
regionais para os problemas cotidianos, tais como o da falta de água, de
luz, de pavimentação, dentre outros.

De acordo com o superintendente Luciano Callegari, nos primeiros anos da
década de 1980, a base do sistema era composta por programas de apelo
popular e o SBT ajustava a programação de acordo com o principal
concorrente, no caso a TV Globo. Foram assim criados programas que
contavam com a participação do público. Alguns exemplos desta opção por
um estilo popular podem ser observados em diversos programas, como por
exemplo o «Alegria 81», que com o auxílio de uma equipe de gravação
externa apresentava pessoas comuns (em bares ou campos de futebol, por
exemplo) contando piadas e histórias. No gênero popularesco e de
participação do público, o programa mais importante da emissora, neste
período, foi «O povo na TV». Transmitido na faixa vespertina, atingia
índices de audiência que variavam entre 15% a 20%, oferecendo assessoria
jurídica e debates ao vivo sobre assuntos diversos. O público buscava no
programa a solução para problemas tais como os de pessoas desaparecidas,
falta de atendimento hospitalar, busca de medicamentos etc.

Ainda em 1983, a TVS contratou o apresentador Flávio Cavalcanti e passou
também a transmitir uma versão mexicana da novela «O direito de nascer»
- original cubano de Felix Caignet que obteve um estrondoso sucesso em
sua versão radiofônica no início da década de 1950 e na televisão, nos
anos 1960.

Em fevereiro de 1986, visando o combate da inflação - que já
ultrapassava os 250% ao ano, naquele mês - o governo implantou o Plano
Cruzado. Na busca de apoio popular para o pacote econômico, o ministro
da Fazenda Dílson Funaro participou do programa dominical de Sílvio
Santos, no quadro “Sala de visitas”, respondendo a perguntas do júri
formado por Sérgio Malandro, Araci de Almeida e Sônia Maria. O ministro
havia solicitado o apoio do empresário para a popularização do plano.
Sílvio Santos lhe respondera que a melhor forma de consegui-lo seria
através de sua própria aparição no programa dominical.

Em 1987, buscando aumentar sua audiência nas classes A, B e C, o SBT
começou a contratar profissionais consagrados que atuavam em outras
emissoras, como por exemplo Hebe Camargo e Carlos Alberto da Nóbrega, e
a dar mais atenção ao programa «Viva a noite» do apresentador Gugu
Liberato (Antônio Augusto Liberato).

Em 1988, o SBT contratou o humorista Jô Soares (José Eugênio Soares). Jô
criou o programa de entrevistas «Jô Soares onze e meia», que obteve
imediato sucesso de público e crítica, atraindo para o SBT um público de
nível sociocultural mais elevado, até então distante de sua programação.
Cerca de 43% da audiência do programa era composta pelas faixas A e B;
30% pela C e 27% pelas D e E. O programa era diário (de segunda a
sexta), composto por várias entrevistas, na maioria individuais, com
duração entre 15 e 30 minutos. O programa entrevistou personalidades
diversas, entre elas o ex-presidente José Sarney, o presidente Fernando
Henrique Cardoso, os economistas Pedro Malan, Gustavo Franco, Roberto
Campos, o antropólogo Darci Ribeiro, além de convidados internacionais
como o ex-premier português Mário Soares e o ex-presidente da extinta
União Soviética, Mikhail Gorbachev.

Ainda em 1988, o SBT iniciou uma reestruturação no seu departamento de
jornalismo, convidando para dirigi-lo o jornalista Marcos Wilson
(ex-repórter especial de «O Estado de S. Paulo») e como seu auxiliar,
Luís Fernando Emediato. Visando mudar radicalmente o perfil do
jornalismo, a emissora contratou o jornalista Bóris Casoy e renovou
grande parte do equipamento técnico. Casoy, que havia trabalhado durante
14 anos como editor do jornal «Folha de S. Paulo», foi encarregado de
realizar um telejornal onde atuaria como editor, apresentador e
comentarista. Nasceu o «TJ Brasil», um noticiário onde o apresentador
teria uma maior liberdade para comentar as matérias e emitir opiniões
próprias. O telejornal logo obteve bons índices de audiência. A forma de
atuação de Bóris Casoy popularizou a expressão “âncora” no setor
jornalístico televisivo: aquele que mantém o telejornal sob controle.

Em 1990, o SBT contava emissoras em todas as regiões do país,
distribuídas da seguinte forma: 11 na região Norte, dez na região
Nordeste, 11 na região Sudeste, nove na região Sul e quatro na região
Centro-Oeste.

Ainda em 1990, a emissora de televisão passou por dificuldades
financeiras provocadas pelo Plano Collor - plano econômico do governo,
posto em prática a partir de 15 de março de 1990, que ocasionou um
grande impacto no cotidiano dos brasileiros. Em abril, o SBT demitiu 324
de seus 2.400 funcionários, em todo o país, reduzindo em 30% a carga
horária da produção de programas.   

Depois de algumas tentativas mal sucedidas de tentar produzir novelas
próprias, o SBT, em 5 de maio de 1991, colocou no ar a novela mexicana
«Carrossel», com crianças atuando como protagonistas e tendo como
principal cenário uma escola primária. A experiência foi muito
bem-sucedida e logo as novelas mexicanas passaram a ocupar o segundo
lugar no faturamento da rede. As novelas mexicanas foram compradas da
Televisa, pertencente a Emilio Azcarraga, empresa controladora das
quatro maiores redes de TV do México.

No mesmo dia estreou o jornal «Aqui e agora», com direção de Marcos
Wilson, sob o «slogan» “Aqui e Agora, um jornal que mostra, na TV, a vida
como ela é”, realizando um telejornalismo com forte ênfase na cobertura
policial, colocando no ar as “imagens cruas”, ou seja, que não passavam
por uma edição prévia. O telejornal começou com um índice de audiência
de 10% na Grande São Paulo. Em outubro do ano seguinte este índice já
chegava a 20%. Segundo o IBOPE, a proporção de pessoas ricas e pobres
que assistiam ao «Aqui e agora» era equivalente à do «Jornal nacional»
da Rede Globo («Aqui e agora»: 22% do público nas classes A e B e 42%
nas D e E; «Jornal nacional»: 24% nas classes A e B e 45% nas D e E).

Em 1992, o SBT realizou a cobertura do processo de crise política que
antecedeu ao «impeachment» do presidente Fernando Collor de Melo, bem
como do processo de acusação contra Paulo César Farias, o tesoureiro de
sua campanha eleitoral, desde o início da crise, em maio de 1992. No dia
29 de setembro de 1992, o SBT (juntamente com as redes Globo, Manchete e
Bandeirantes de TV) realizou a cobertura completa da votação do
«impeachment», transmitindo imagens ao vivo da Câmara dos Deputados, em
Brasília, com a apresentação do jornalista Bóris Casoy.

Em outubro de 1992, o SBT buscou reformular a imagem do jornal «Aqui e
agora», afastando alguns comentaristas, tais como o ex-candidato à
presidência da República, Enéas Carneiro, e o ex-boxeador Adílson
Maguila Rodrigues. Os repórteres adotaram um estilo mais sóbrio e houve
a diminuição do apelo sensacionalista. No mesmo ano, o telejornal foi o
primeiro a noticiar o massacre dos presos do presídio Carandiru, em São
Paulo, e o repórter responsável pelo programa, Gil Gomes, foi o primeiro
a contestar o baixo número de mortos apresentado pelos primeiros
boletins oficiais e que, na verdade, era dez vezes maior. Em julho de
1993, o «Aqui e agora» foi notícia em telejornais do mundo todo, ao
transmitir, ao vivo, o suicídio de uma jovem adolescente que se atirou
do alto de um edifício.

Em março de 1994, durante uma entrevista com a atriz Derci Gonçalves, a
apresentadora Hebe Camargo, em seu programa, criticou duramente os
parlamentares de Brasília, por não comparecerem às seções de votação,
chamando-os de vagabundos. O presidente da Câmara, o deputado Inocêncio
de Oliveira, ameaçou mover um processo contra a apresentadora, baseado
na Lei de Segurança Nacional, e estudar a possibilidade de cassar a
concessão de funcionamento da emissora. Nada chegou a ocorrer no
entanto. Durante este mesmo ano, o SBT foi diversas vezes condenado pela
Justiça a pagar indenizações por danos morais a pessoas citadas nas
reportagens do programa «Aqui e agora».

Em 1995, o SBT iniciou o Projeto Anhangüera, construção de um complexo
produtivo na rodovia Anhangüera, próximo ao pico do Jaraguá, em São
Paulo, e que seria transformado numa nova sede, concentrando todas as
atividades da rede. Construiu também o Centro de Televisão (CDT), que se
tornou conhecido como “Cidade de Televisão”. Os administradores da
emissora pretendiam contrair empréstimos de longo prazo para o
financiamento da obra, mas Silvio Santos desautorizou a captação, de
modo que o complexo foi integralmente construído com recursos próprios,
da ordem de US$ 120 milhões. Inaugurado no dia 19 de agosto de 1996,
data do seu aniversário de quinze anos, o Complexo Anhanguera foi
considerado pelo grupo Silvio Santos seu maior empreendimento. Instalado
numa área de 213 mil m², com área construída de 85 mil m², o SBT reuniu
ali todas as suas unidades e atividades. A essa unificação deu-se o nome
de “produção horizontal”, pois que os processos de concepção, produção e
veiculação, localizados no mesmo espaço, possibilitaram uma maior
agilidade, integração e racionalização do processo produtivo.

Em 1996, mantendo-se na posição de vice-líder de audiência televisiva, o
SBT possuía 88 emissoras afiliadas, cobrindo 99% das regiões Sul e
Sudeste, 95% da Centro-Oeste, 93% da Nordeste e 89% da Norte. Ainda nos
anos 90, e na primeira década do Século XXI voltou a investir na
teledramaturgia nacional, o que ocorreria também em vários momentos ao
longo da década seguinte. Foram então realizadas novelas como,
«Brasileiros e Brasileiras» (1990), «Éramos Seis» (1994) que
apresentavam um elenco de atores consagrados como Irene Ravache, Othon
Bastos, Marcus Caruso entre outros e «Os Ricos Também Choram» (2005).

Em 2001, o SBT estreou seu primeiro «reality show» apresentado pelo
próprio Silvio Santos, e no qual artistas eram confinados e seu
comportamento transmitido em tempo real. A «Casa dos Artistas» oferecia
um prêmio de 500 mil reais ao vencedor, e pela primeira vez na desde sua
criação, a audiência do SBT bateu a de sua principal concorrente, a Tv
Globo.

Devido a um mega-empréstimo público, que ficou conhecido como
“Pró-Mídia” – em referência ao Proer, plano de saneamnto do sistema
bancário patrocinado pelo primeiro Governo Fernando Henrique Cardoso
(1995-1999) – concedido exclusivamente às Organizações Globo pelo Banco
Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES) para salvar suas
dívidas, o SBT e as redes Bandeirantes e Record decidiram romper com a
Associação Brasileira de Emissoras de Televisão (ABERT), que congregava
as principais emissoras do país e defendia os interesses de seus sócios
junto aos Poderes Públicos e fundaram uma nova associação, a UneTV.
Estas emissoras romperam com a entidade por não concordar com documento
enviado ao BNDES (Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social),
do qual a Abert era uma das signatárias, pedindo financiamento para o
setor de mídia fazer investimentos e amortizar 50% das dívidas que tinha
em 2002. A Globopar (dívida de R$ 5,6 bilhões) seria a maior
beneficiada. Em 2006, contudo, o SBT juntamente com a Rede Record,
retornou à ABERT.

No ano de 2005, o SBT voltou a investir no jornalismo. Além de investir
na contratação de nomes conhecidos, como o da jornalista Ana Paula
Padrão, recém-popularizada pela Globo, o SBT criou sucursais, padronizou
a linguagem dos telejornais de suas afiliadas e formou uma equipe de
correspondentes internacionais. No ano seguinte, contratou o jornalista
Carlos Nascimento, também egresso da Globo, e que foi encarregado da
ancoragem do «Jornal do SBT – Edição Noite».

Em 2006, novos projetos foram inseridos na grade de programação,
inclusive com uma reestruturação do departamento de teledramaturgia, e o
lançamento da novela «Cristal» e os programas «Ídolos» e «Supernnany».

O SBT possuía, em 2009, 195 veículos, dos quais 37 afiliados, atingia
uma média de 182 milhões de telespectadores, e estava presente em 96%
dos lares com televisão.

