---
title: SISTEMA FINANCEIRO
natureza: temático
subtipo: 
autor: 
 - 
---

*SISTEMA FINANCEIRO*

A gênese das reformas de 1964-1965

No início da década de 1960, a economia brasileira enfrentava - sob o
ponto de vista dos mecanismos de financiamento de sua atividade - dois
tipos de problema em crescente nível de complexidade.

Em primeiro lugar, o setor privado - em especial o complexo
comercial-industrial - ressentia-se da aceleração da inflação, que
eliminava os mecanismos de financiamento ocultos nesse processo.  Na
medida em que a resposta setorial dos aumentos de preços se processava
com maior rapidez, os setores mais dinâmicos perdiam a capacidade de
financiamento implícita nas modificações temporárias de preços
relativos.  Observada sob um ângulo de longo prazo, a questão era ainda
mais delicada.  O complexo industrial-comercial havia-se expandido
vigorosamente até o início da década, contando apenas com um
tradicional sistema bancário que supriu com razoável eficiência as
necessidades de capital de giro. A elevação real dos ativos era
financiada de forma crescente pela reinversão dos lucros, que se
expandiram fortemente no período de alto crescimento. As inversões de
prazo mais longo, ou foram financiadas pelo setor público no caso de
infra-estrutura -, ou pelo capital estrangeiro - no caso dos bens de
consumo duráveis.  Esse quadro relativamente harmônico de financiamento
foi rompido pela desaceleração do crescimento no início da década e a
concomitante aceleração da inflação. A questão que então se colocava não
era mais a expansão da capacidade produtiva, mas sim o financiamento
corrente da atividade em face de um sistema bancário crescentemente
limitado, e a ampliação do mercado dos bens produzidos pelos setores
recém-instalados, uma vez encerrado o dinamismo da demanda atendida
anteriormente por importações.

Em segundo lugar, o setor público, cujo gasto em investimento havia
desempenhado papel fundamental no dinamismo do Plano de Metas, via-se em
crescentes dificuldades para financiar suas atividades, dedicando
parcelas cada vez maiores de sua receita ao custeio corrente, como era o
caso, por exemplo, da cobertura dos déficits operacionais das empresas
públicas de transporte.  Em outras palavras, o déficit público, que
durante a segunda metade da década de 1950 e primeiros anos da década de
1960 expressava o esforço de investimento em infra-estrutura -
cumprindo, assim, um papel funcional na expansão primária dos meios de
pagamento - perdeu seu dinamismo e passou a ser um puro alimentador e
sancionador da inflação.

Até o evento das reformas realizadas no sistema bancário e de crédito em
1964 e 1965, a atividade econômica no Brasil se viu em crescentes
dificuldades para manter um adequado mecanismo de financiamento,
dependendo cada vez mais de um sistema bancário tradicional e obsoleto,
incapaz de dar uma resposta satisfatória aos requisitos do setor real. 
Nesses primeiros anos da década de 1960, o setor produtivo privado
buscou alternativas para seu financiamento fora dos canais
institucionais, que no entanto eram de fôlego curto, dado o seu caráter
semilegal.  A conseqüência, muitas vezes, foi o quase colapso na
atividade produtiva, uma vez esgotadas as fontes de recursos.

Sob o ponto de vista da taxa de crescimento, a crescente alocação de
poupanças em investimentos, quase sempre improdutivos, não teve maiores
conseqüências. De fato, a recessão que se abateu sobre a economia no
período de 1963 a 1967 deprimiu a taxa de investimento, e a ausência de
mecanismos mobilizadores de poupança não parece ter sido barreira a uma
maior taxa de investimento. Como ocorre em todo o período recessivo, os
recursos ociosos, por força de expectativas de baixo retorno no setor
real, deslocam-se para os canais especulativos ou improdutivos, ou, se
existente, para o mercado financeiro.  ausência de um sistema financeiro
organizado penalizou o sistema produtivo pelas dificuldades impostas a
ele para financiar sua  atividade corrente. Dado que o sistema
financeiro compreendia apenas o sistema bancário e era sobre este que se
carregavam as políticas de estabilização, a primeira conseqüência era
sempre a compressão do capital de giro do complexo comercial-industrial.
Secundariamente, o sistema produtivo ressentia-se de uma perda de
dinamismo pelo lado da demanda, em especial nos setores produtores de
bens de consumo duráveis, cujo mercado fora rapidamente ocupado pelas
indústrias instaladas durante o Plano de Metas.  Fazia-se, pois,
necessário canalizar poupanças para ampliar este mercado e equilibrar a
relação consumo/investimento compatível com a nova capacidade
instalada. Em outras palavras, dado o perfil industrial montado a
partir de 1955, de nada adiantaria canalizar poupanças para o
investimento produtivo, posto que a dificuldade que este enfrentava era
pelo lado da demanda por seus produtos.

Portanto, as questões que se colocavam para o sistema de financiamento
da economia brasileira ao início da década de 1960 eram: 1) redefinir os
esquemas de financiamento do setor privado com vistas a torná-los
(relativamente) independentes da inflação, montar mecanismos de
suprimento de capital de giro de longo prazo e, eventualmente, de
capital de investimento, e montar mecanismos que permitissem ampliar a
base do consumo dos bens produzidos pelos setores recém-instalados; 2)
redefinir os esquemas de financiamento do setor público com vistas a
tomá-los menos dependentes da expansão primária de moeda. A resposta a
estas questões concretizou-se nas profundas reformas do sistema
financeiro em 1964 e 1965, quando foram buscadas soluções específicas
para cada uma O que se costuma designar como reformas do sistema
financeiro brasileiro é um conjunto de diplomas legais (leis, decretos
etc.), sancionados entre 1964 e 1966, e suas posteriores modificações. 
Não cabe aqui listar todas estas modificações, quanto mais não seja por
já terem sido objeto de diversas publicações oficiais e não-oficiais.  O
enfoque será o de buscar os principais pontos da reforma em face dos
mecanismos financeiros existentes no Brasil, examinar sua
instrumentalização em linhas gerais e avaliar seus primeiros
resultados.

Antes de tudo é preciso sublinhar que as reformas do sistema financeiro
brasileiro são usualmente consideradas como uma transformação radical
em sua estrutura, responsável por grande parte do "milagre brasileiro",
iniciado em 1968 mas infelizmente interrompido em 1973. A argumentação
usual é que antes de 1964 havia o "caos financeiro", uma orgia
monetária, e que as reformas puseram um fim a esta situação ao criar um
comando monetário e creditício único, ao criar novas instituições,
disciplinar as já existentes etc., elevando assim a taxa de poupança da
economia e conseqüentemente a taxa de crescimento. Que as reformas
atingiram profundamente o sistema financeiro não há a menor dúvida, mas
a questão é se a linha de argumentação acima é tão enfática quanto
parece.

Os objetivos gerais das reformas, implícitos ou explícitos nos diversos
pronunciamentos oficiais e nas discussões levadas a cabo paralelamente,
eram: 1) criar uma autoridade monetária única, efetivamente responsável
pela política monetária e creditícia, regulando as relações entre a
caixa do governo - Tesouro Nacional -, o banco do governo - Banco do
Brasil - e a autoridade formal existente Superintendência da Moeda e do
Crédito (Sumoc) -, além de traçar as diretrizes das instituições
financeiras privadas; 2) criar novas linhas de recursos financeiros
públicos e privados; e 3) criar novos instrumentos de poupança, com
rentabilidade real positiva, no sentido de internalizar no circuito
institucionalizado as poupanças dispersas, fora dele, em canais
especulativos semilegais ou ilegais, elevar a taxa de poupança
financeira e incentivar as empresas a reaplicar os lucros em seus
próprios negócios ou captar recursos não exigíveis junto ao público.

De toda a volumosa legislação que procurou atingir esses três
objetivos, apenas uns poucos documentos são necessários para se ter uma
visão dos pontos em discussão, dos argumentos e das soluções. O primeiro
deles, a Lei de Reforma Bancária (Lei nº. 4.595 de 31 de dezembro de
1964), que basicamente tratou do primeiro aspecto mencionado; o conjunto
de leis que instituiu a correção monetária (Lei nº. 4.357 de 16 de julho
de 1964, e Lei nº 4.380, de 21 de agosto de 1964) e a Lei de Reforma do
Mercado de Capitais (Lei nº. 4.728 de 14 de julho de 1965), que trataram
do segundo e do terceiro aspectos.  Toda a legislação posterior é
derivada desses quatro diplomas e dizem mais respeito à regulamentação
dos novos instrumentos.

## Estrutura das autoridades monetárias antes da Lei nº. 4.595

O primeiro objetivo da reforma era consolidar as diversas instituições
que operavam parcialmente como autoridade monetária e davam lugar a uma
descoordenação nas medidas de política.  A política econômica e, em
especial, a política de moeda e crédito, eram gerenciadas por diversos
órgãos.

A Sumoc era o órgão controlador do sistema.  Criada em 2 de fevereiro de
1945 pelo Decreto-Lei nº. 7.293, tinha todas as atribuições da política
que um banco central típico teria.  Era responsável pela política
cambial, fixava as taxas de juro dos bancos comerciais, estabelecia os
tetos e taxas de redesconto, fixava o percentual dos depósitos
compulsórios dos bancos comerciais, fiscalizava o registro de capitais
estrangeiros, fiscalizava os bancos comerciais, podia operar no mercado
aberto etc.

O Banco do Brasil era outro órgão que, nas suas funções de banco
central, operava a Carteira de Redesconto (Cared) e a Caixa de
Mobilização Bancária (Camob), a primeira para suprir crédito seletivo e
de liquidez aos bancos comerciais e a segunda como emprestador de
última instância.  Como órgão executor da política traçada pela Sumoc,
operava a Carteira de Câmbio e a Carteira de Comércio Exterior (Cacex). 
A primeira operava a compra e venda de moeda estrangeira nas taxas
fixadas pela Sumoc e a segunda implementava as políticas seletivas de
exportação e importação estabelecidas pela superintendência.  Como
agente financeiro do Tesouro, o Banco do Brasil recolhia a arrecadação
tributária e outras rendas da União e realizava pagamentos em nome
dela.  Além disso, como banco do governo, o Banco do Brasil podia
realizar operações de crédito ao Tesouro, supostamente como antecipação
de receitas, em cada exercício fiscal.  Por conta da Sumoc, o Banco do
Brasil realizava o serviço de compensação de cheques e era o depositário
das reservas voluntárias dos bancos comerciais.

O Tesouro Nacional era o órgão autorizado a emitir papel-moeda, através
do Decreto-Lei nº. 4.792, de 5 de outubro de 1942 e a amortizá-lo
através da Caixa de Amortização.

Na cúpula do sistema, dando a orientação geral, estava o conselho da
Sumoc, constituído pelo ministro da Fazenda, pelo presidente do Banco
do Brasil, pelo diretor executivo da Sumoc, pelo presidente do Banco
Nacional do Desenvolvimento Econômico (BNDE) e pelos diretores do Banco
do Brasil da Carteira de Câmbio, Cared e Cacex.

Dessa forma, havia uma divisão nítida de atribuições, onde o conselho da
Sumoc era o órgão normativo, a Sumoc o órgão de controle e fiscalização
e o Banco do Brasil o órgão executor.  Formalmente não havia
ambigüidade na definição de funções.  O único mecanismo intrincado de
relação entre os órgãos dizia respeito à emissão de papel-moeda.  O
órgão emissor de papel-moeda era a Caixa de Amortização do Tesouro
Nacional, que no entanto não tinha poderes para colocá-lo em
circulação.  Essa atribuição era exclusiva da Carteira de Redesconto
(Cared), que, não obstante estar inserida no Banco do Brasil, tinha
contabilidade própria e independente.  A Cared, por sua vez, não tinha
estrutura operacional para distribuir o papel-moeda, serviço que era
realizado pelo Banco do Brasil.

O mecanismo era então o seguinte: o Banco do Brasil necessitava de
papel-moeda para sua própria caixa ou para repassar aos bancos
comerciais de quem ele era depositário das reservas voluntárias.  Para
isso, levava à Cared títulos comerciais ou notas promissórias de suas
operações correntes, que eram redescontadas em troca do papel-moeda. A
Cared, por outro lado, solicitava ao Tesouro um empréstimo pelo
papel-moeda. Teoricamente. portanto, o papel-moeda era emitido fundado
em "legítimas operações comerciais" como mandam os manuais de banco
central.  Uma vez se vencendo o título redescontado, o Banco do Brasil
resgatava o papel-moeda à Cared e esta devolvia ao Tesouro para
incineração na Caixa de Amortização.

Era exatamente sobre esse mecanismo que recaíam as críticas daqueles que
desejavam modificar a estrutura das autoridades monetárias
brasileiras.  A questão toda estava no Banco do Brasil, que mesclava
três atribuições consideradas incompatíveis com a política monetária: 1)
ser agente financeiro do Tesouro, autorizado a realizar operações de
crédito; 2) ser depositário das reservas voluntárias dos bancos
comerciais; e 3) ser o maior banco comercial do país e o único banco
rural.

Essa mistura de banco comercial e autoridade monetária era considerada
indesejável já que, na prática, não havia limite à emissão de
papel-moeda.  A curto prazo, a limitação era de que o débito da Cared
para com o Tesouro por conta de papel-moeda emitido não podia
ultrapassar 25% das disponibilidades em ouro e divisas do país (artigo
2º. do Decreto-Lei nº. 4.792). À falta de uma legislação específica, no
entanto, a longo prazo tal limitação era inócua, pois toda vez que a
Cared atingia esse limite o Congresso Nacional votava uma lei encampando
a emissão realizada pelo Tesouro. Isto é, o Tesouro passava a ser o
responsável pelo papel-moeda em circulação, cancelando-se os débitos
mútuos da Cared, do Tesouro e do Banco do Brasil.  Uma vez cancelados os
débitos, a Cared podia reiniciar suas operações, partindo novamente de
zero.  Dessa forma, portanto, não havia limitação quanto ao volume de
emissões de papel-moeda, e neste mecanismo a Sumoc não tinha nenhuma
interferência, pois todas as operações eram fora de sua alçada.

O papel-moeda, no entanto, constitui uma fração menor dos meios de
pagamento em relação à moeda escritural.  O segundo enfraquecimento da
política monetária vinha da combinação dos dois outros atributos do
Banco do Brasil, isto é, ser depositário das reservas dos bancos
comerciais e ser um banco comercial.  De fato, um banco comercial tem
como limitação para suas operações o volume de reservas que tem
depositado junto às autoridades monetárias.  As reservas compulsórias
fixam para o sistema bancário o multiplicador dos meios de pagamento, e
são exatamente as reservas voluntárias (ou o excesso de caixa livre para
empréstimo) que permitem a expansão de suas operações (vale lembrar que
o único instrumento de política monetária que atua diretamente sobre as
reservas livres são as operações de mercado aberto, inexistentes àquela
época no Brasil).  Se um banco sobre-expande suas operações,
necessariamente perderá reservas na compensação dos cheques e será
obrigado a reduzir suas operações. Se, no entanto, um banco é o
depositário das reservas, isto é, se ele perde na compensação, basta
creditar a conta do banco credor criando reservas, e então este banco
não terá limites para suas operações ativas.

Assim tanto pelo lado do papel-moeda, como pelo lado da moeda
escritural, a posição privilegiada do Banco do Brasil permitia sua
expansão sem limites.  Na verdade, as três atribuições do Banco do
Brasil combinavam-se funcionalmente e implicavam da crescente operação
daquele estabelecimento.  Isto não quer dizer, no entanto, que o Banco
do Brasil operasse totalmente fora de controle.  A única forma de
restringi-lo era impondo limites diretos às operações ativas das várias
carteiras, o que era feito pelo conselho da Sumoc em cada ano.  No
entanto, uma coisa é controlar um banco comercial através das reservas
compulsórias, isto é, através de uma percentagem fixada, impessoal e
irrecorrível.  Outra é impor limites a um banco com quase mil agências,
responsável básico pelo crédito rural - sujeito a toda sorte de
variações climáticas - e, acima de tudo, emprestador do Tesouro. 
Fixava-se o limite anual, mas se chovia, se houvesse seca, se o
funcionalismo público era aumentado e se um plano de investimento era
iniciado, esses limites eram sistematicamente alterados, revistos,
ignorados.  Teoricamente era possível, então, controlar a expansão dos
meios de pagamento, mas na prática as pressões políticas e de política
econômica inviabilizavam o esquema.

Portanto, o cerne da questão da descoordenação, criticada na estrutura
das autoridades monetárias, estava na posição do Banco do Brasil, e toda
a discussão da reforma bancária, iniciada, pode-se dizer, por *sir* Otto
Niemeyer em 1931, e supostamente terminada em 1964, estava no que
ocorreria com o Banco do Brasil caso fosse criado o Banco Central.  Os
diversos projetos apresentados colocavam a falsa discussão entre criar
o Banco Central ou manter a Sumoc, quando o ponto crucial era qual o
papel do Banco do Brasil na nova estrutura.

## A reforma bancária

O primeiro projeto apresentado de forma integrada, Projeto nº. 104 de
1950, chamado Projeto Correia e Castro, teve sua discussão iniciada em
1948, e propunha a criação do Banco Central como órgão executor da
política monetária e o Conselho Monetário como órgão normativo.  Criava
ainda diversos bancos especializados - Banco Rural do Brasil, Banco
Industrial do Brasil, Banco de Investimento do Brasil, Banco Hipotecário
do Brasil e Banco de Exportação e Importação do Brasil. Na prática,
portanto, esse projeto, além de extinguir a Sumoc, explodia o Banco do
Brasil em diversas instituições especializadas.  Como era de se esperar,
um projeto de reforma tão drástico viu-se emperrado no Congresso por 14
anos, tendo sido apresentados diversos substitutivos (Daniel Faraco
1947, 1954 e 1962; Horácio Lafer 1950; Herbert Levy 1954; Alberto
Pasqualini 1954 e José Maria Alkmin 1962).  Aparentemente, o grupo de
pressão do Banco do Brasil era fortíssimo, contando inclusive com
dezenas de deputados funcionários ou ex-funcionários do banco.  Em 1962
um substitutivo foi finalmente apresentado para discussão - o chamado
Projeto Daniel Faraco, em 10 de agosto, criando o Conselho Monetário
Nacional, o Banco Central e apenas o Banco Rural como sucessor da
Carteira de Crédito Agrícola do Banco do Brasil. É importante observar
que um desdobramento da questão do destino do Banco do Brasil era a
constante preocupação dos políticos e dos empresários com o problema do
crédito rural, que de forma nenhuma se desejava fosse transferido aos
bancos privados.

Ainda assim, funcionários e políticos ligados ao banco estavam
temerosos pelo esvaziamento do Banco do Brasil.  A questão era que o
Projeto Daniel Faraco tirava do banco a faculdade de emprestar
automaticamente ao Tesouro quando este apresentasse um déficit,
empréstimo pelo qual o Tesouro pagava juros (ainda que originalmente
parte desses recursos proviessem do próprio Tesouro, suprido do banco
via Cared). O receio é que a receita do Banco do Brasil fosse
substancialmente reduzida, chegando alguns a imaginar que ele pudesse
tornar-se insolvente.  Por essa razão, seus funcionários apresentaram em
dezembro de 1962, através do ministro da Fazenda, um novo projeto -
chamado Projeto Nei Galvão -, que criava o Conselho Nacional da Moeda e
do Crédito e simplesmente transformava o Banco do Brasil em Banco
Central, mantendo todas as suas atribuições de banco comercial e
autoridade monetária.  Este era pelo menos um projeto coerente com o
*status quo*. O projeto previa para um futuro indefinido a criação do
Banco Rural e de quatro bancos regionais de desenvolvimento.

Esse projeto não chegou a ser discutido, pois em 22 de março de 1963 o
governo apresentou novo projeto, o chamado Projeto Miguel Calmon - San
Tiago Dantas, procurando conciliar as posições, criando o Conselho
Monetário Nacional, mas mantendo a Sumoc como órgão controlador e
fiscalizador.

A discussão desse projeto centrou-se na questão dos tetos de emissão que
havia sido deixada em aberto, mas foi alterada por substitutivo
posterior - chamado substitutivo José Maria Alkmin.  As discussões mais
acesas voltaram a ser em torno do papel do Banco do Brasil, do Banco
Central e da Sumoc, como o atesta a 173ª. Sessão da Câmara, de 16 de
setembro de 1964, mas finalmente um último substitutivo foi aprovado - o
chamado substitutivo Ulisses Guimarães - e encaminhado ao Senado
Federal, mantendo a Sumoc como órgão executor de política monetária.

O Senado aprovou o projeto com diversas emendas, das quais duas
importantes.  A primeira, criando o Banco Central e extinguindo a
Sumoc.  A segunda propondo que o governo apresentasse em 90 dias projeto
para institucionalizar o crédito rural.  Ao que tudo indica, esse
segundo ponto foi o preço pago pelo governo para reunir o apoio de
diversos senadores ligados às atividades rurais, em troca da modificação
do projeto da Câmara no que dizia respeito à criação do Banco Central e
à extinção da Sumoc.  As emendas do Senado foram aprovadas finalmente
pela Câmara em 30 de novembro de 1964, o projeto foi submetido à
presidência da República e sancionado em 30 de dezembro seguinte sob o
nº. 4.595. Examinando a lei, pode-se avaliar o alcance das modificações
introduzidas em face das questões anteriormente levantadas.

Em primeiro lugar, foi criado o Banco Central do Brasil em substituição
à Sumoc, com atribuições e prerrogativas semelhantes à sua antecessora e
algumas alterações significativas: 1) a emissão de papel-moeda ficava
agora sob sua inteira responsabilidade; 2) ao Tesouro não mais era
permitido fazer operações de crédito junto ao Banco do Brasil ou ao
Banco Central. Em substituição, qualquer empréstimo do Banco Central ao
Tesouro seria através da compra, pelo banco, de obrigações e letras de
emissão do Tesouro; 3) extinguiu-se a Cared e a Camob, incorporados os
seus patrimônios ao Banco Central; 4) o controle e execução das
operações de câmbio passaram do Banco do Brasil ao Banco Central. 
Inexplicavelmente a Cacex, responsável pela política de exportação e
importação, foi mantida no Banco do Brasil como disposição transitória
(artigo 59), mas na verdade sua transferência ao Banco Central nunca foi
efetivada; 5) o banco deveria receber os depósitos compulsórios e
voluntários dos bancos comerciais.

Foi criado também o Conselho Monetário Nacional, com atribuições
semelhantes ao conselho da Sumoc (extinto), mas com uma composição
alterada para nove membros, sendo eles: o ministro da Fazenda, os
presidentes do Banco do Brasil e do BNDE, os quatro diretores do Banco
Central e dois representantes do setor privado.

O Banco do Brasil foi mantido como agente financeiro da União, mas sem a
prerrogativa de estender crédito ao Tesouro.  Ao Banco do Brasil foi
dada a possibilidade de, por delegação do Banco Central, arrecadar os
depósitos voluntários dos bancos comerciais e executar os serviços de
compensação de cheques.

No Tesouro foi extinta a Caixa de Amortização, assumindo o Banco
Central a responsabilidade pelo meio circulante.

Os pontos acima nos permitem concluir que: 1) sob o ponto de vista do
comando da política monetária, a nova estrutura estava mais bem
aparelhada, pois não só consolidou nas atribuições do Conselho Monetário
toda a legislação vigente, como reduziu substancialmente a influência
do Banco do Brasil no conselho, agora com apenas um representante no
total de nove membros; 2) as relações Banco do Brasil, Banco Central e
Tesouro foram simplificadas, saindo o Tesouro de todo o circuito de
criação primária de moeda e sendo reintroduzindo o papel da dívida
pública como contrapartida dos déficits fiscais.

Como ficou, no entanto, a posição do Banco do Brasil, que durante anos
foi o ponto chave da discussão?  Em primeiro lugar, as reservas
voluntárias dos bancos comerciais seriam recolhidas ao Banco Central,
mas o Banco do Brasil podia, por delegação, arrecadá-Ias. Na prática,
estas reservas nunca foram transferidas ao Banco Central e o Banco do
Brasil continuou sendo um banco que "nunca perde na compensação".

No entanto, os limites de aplicação do Banco do Brasil, o verdadeiro
freio à sua expansão, deixou de ser um número discutido no conselho da
Sumoc para integrar um conjunto de dados, formalmente e oficialmente
montados, o chamado orçamento monetário.  Por outro lado, o Banco do
Brasil continuava a ser o maior banco comercial do país, pois nenhuma de
suas carteiras operacionais lhe foi suprimida.  Portanto, as pressões
anteriormente assinaladas para a elevação das operações acima dos
limites estabelecidos pelo orçamento monetário não deixariam de
existir. Mas, pode-se argumentar que a terceira perna do tripé que
sustentava a expansão das operações do Banco do Brasil, o suprimento
ilimitado de papel-moeda, lhe foi cortada pela incorporação da Cared ao
Banco Central. Alguns economistas brasileiros insistem que o controle
do papel-moeda é irrelevante, posto que este é uma fração pequena da
base monetária e que seu controle vai fazer apenas faltar troco. No
entanto, a supressão do canal de suprimento de papel-moeda teria
efetivamente freado o Banco do Brasil, inclusive independentemente do
orçamento monetário.  De fato, um banco comercial comum não está
preocupado com o volume do papel-moeda em caixa como variável de
decisão para expandir seus empréstimos, e sim com o seu volume global
de reservas nas autoridades monetárias, que é de livre conversão em
papel-moeda.  Para o banco comercial, o papel-moeda na caixa é um
coeficiente técnico relacionado com o seu volume de reservas.  Para o
Banco do Brasil, no entanto, a coisa é diferente, já que ele não tem
depósitos na autoridade monetária, pois ele é a própria autoridade,mas
não é o emissor.  Assim, uma expansão de seus empréstimos, mais cedo ou
mais tarde, vai necessitar de papel-moeda para atender os saques do
público ou dos bancos comerciais.  Mas se todos os canais de suprimento
estão agora fechados, então o Banco do Brasil terá de reduzir ou limitar
suas aplicações para recompor sua caixa em papel-moeda (na verdade, sua
única forma de caixa).

O que ocorreu, no entanto, é que o canal de comunicação entre o Banco do
Brasil e o Banco Central não se fechou, mas mudou de nome.  Esse canal
foi estabelecido quando da criação do Banco Central, e se refere a uma
conta no ativo do Banco Central e no passivo do Banco do Brasil com o
título de conta de movimento. Como o nome indicava, era uma rubrica que
receberia o *float* das operações entre as duas instituições, liquidáveis
semanalmente, pagando a instituição devedora (qualquer que fosse) um
juro de 1% ao ano pelo saldo à instituição credora.  No entanto, desde a
sua criação em 1965, a instituição devedora foi sistematicamente o Banco
do Brasil, em volumes crescentes. Essa conta, que basicamente exprime o
suprimento de papel-moeda do Banco Central ao Banco do Brasil, foi
responsável pela possibilidade do Banco do Brasil expandir de forma
livre suas operações ativas, sem o abastecimento da Cared.

Na verdade, esse esquema teve que ser implantado pela estrutura de Banco
Central "misto", adotada pela reforma.  De fato, se o Banco Central é o
emissor, mas não é o detentor das reservas voluntárias dos bancos
comerciais, e o Banco do Brasil é o depositário das reservas, mas não é
o emissor, havia que ser criado um “cordão umbilical” entre as duas
instituições no sentido de integrar as emissões de reservas, pelo Banco
do Brasil, às emissões de papel-moeda, pelo Banco Central.

Concluímos, assim, que tanto sob o ponto de vista de o Banco do Brasil
participar das autoridades monetárias, como o mecanismo de emissões,
nada, ou quase nada, foi alterado pela reforma bancária em relação ao
regime anterior.

## Correção monetária

O segundo aspecto básico das reformas de 1964 e 1965 referiu-se à
introdução do sistema de correção monetária na economia brasileira. A
idéia por detrás deste mecanismo é que a inflação sistemática tem três
conseqüências perversas: em primeiro lugar, distorce a eficiência dos
preços como mecanismo de alocação de recursos; em segundo lugar corrói
as rendas contratadas em valores fixos correntes; e em terceiro lugar,
afasta do mercado financeiro um volume substancial de poupanças.

Dentro desses pontos é, portanto, necessário que se separem dois
aspectos na questão da introdução da correção monetária.  Por um lado,
como mecanismo de indexação de alguns contratos (*latus sensu*), e por
outro, a sua relação com a taxa de juro.

A correção monetária como indexação só pode ser introduzida com
eficiência (em relação aos pontos acima mencionados) se for parcial,
isto é, para apenas alguns setores da economia.  De fato, caso fosse
possível indexar todos os preços, isto corresponderia a uma mudança
integral no padrão monetário, sem correção das distorções conseqüentes
da inflação passada. E o que se observa na economia brasileira, é
exatamente a introdução parcial e gradual da correção monetária sobre
alguns tipos de contrato de renda, mas sem uma generalização para toda a
economia.

Assim, logo em 1964, introduziu-se a atualização dos débitos fiscais
das empresas e indivíduos, recompondo seu valor real pela inflação
passada. A ausência dessa atualização havia induzido muitas empresas a
elevar seu capital de giro pelo não-recolhimento de impostos e
contribuições sociais, pois frente a uma inflação de 50/60%, mais valia
pagar a multa e juro de 12% ao ano e arriscar-se a ser processado por
crime de sonegação fiscal coisa que raramente ocorria. Esse mecanismo
de atualização pela inflação passada desonerou o Tesouro de arcar com
os custos da desvalorização da moeda que ele próprio emitia. O
mecanismo, no entanto, tinha que ser parcial e nenhuma medida foi tomada
para, simetricamente, o Tesouro pagar correção monetária sobre seus
débitos para com contratantes de obras públicas.

Ainda no âmbito das empresas, permitiu-se que estas corrigissem
monetariamente seus ativos imobilizados para efeito de cálculo das cotas
de depreciação dedutíveis do Imposto de Renda a pagar.
Complementarmente, o capital de giro próprio também podia ter a sua
recomposição monetária deduzida do Imposto de Renda, fazendo então que
todo o passivo próprio da empresa não tivesse a sua valorização taxada
como lucro. Um dos aspectos parciais da atualização monetária para as
empresas estava no fato de que parcela dos custos, os salários, não era
regida pelo mesmo critério, e sim objeto de índices especiais,
sistematicamente abaixo da inflação ocorrida.

A introdução mais importante da correção monetária deu-se no âmbito da
criação do Sistema Financeiro de Habitação.  A idéia era de que a
inflação havia atingido duramente o setor de construção civil, e que o
déficit habitacional que o país apresentava - na época estimado em oito
milhões de habitações - era fruto da conjugação de dois mecanismos. 
Por um lado, os investimentos no setor haviam declinado pela
impossibilidade de as instituições financeiras manterem carteiras
hipotecárias oferecendo crédito de longo prazo com taxa de juro fixada
em um máximo de 12%; por outro lado, os aluguéis estavam tabelados,
desestimulando a demanda de casas para renda.  O setor de construção
civil era considerado como estratégico na política de emprego, dada a
sua baixa relação capital/ trabalho. Assim, foi permitido que os
contratos de financiamento habitacionais fossem reajustados pela
inflação ocorrida e liberaram-se os aluguéis residenciais e comerciais.

No nosso entender, no entanto, esse é o ponto menos relevante na questão
da correção  monetária.  A questão central referiu-se à taxa de juro. 
Havia no Brasil (e há, até hoje) dois impedimentos à elevação da taxa de
juro.  Um deles impedia a cobrança de juros superiores a 12% ao ano, e o
outro impedia contratos de financiamento que não fossem na moeda legal
do país.  Isso implicava que qualquer taxa de inflação acima de 12% ao
ano (o que foi sempre o caso nas décadas de 1950 e 1960) gerasse um juro
negativo. Esse fato foi decisivo para o afastamento de detentores de
poupanças do mercado financeiro. Ainda que diversos artifícios tivessem
sido criados no sentido de burlar a lei, havia necessidade de se
legalizar a possibilidade de oferecer e demandar uma taxa de juro mais
elevada, compatível com as taxas de inflação.

O ponto que estamos defendendo é que a introdução da correção monetária
foi básica e fundamentalmente uma liberação da taxa de juro.  A
permissão para que as instituições financeiras cobrassem em seus
contratos de financiamento e pagassem aos tomadores de seus passivos um
valor de correção monetária, mais a taxa de juro negociada, foi o
instrumento decisivo para atrair e internalizar poupanças no circuito
financeiro. A maioria das publicações oficiais e interpretações da
correção monetária procura mostrar que esta é apenas uma atualização de
créditos e débitos financeiros, mas sustentamos que a correção monetária
foi na verdade a liberação das taxas de juro, como mostraremos a seguir.
Quando foi permitido que as instituições financeiras cobrassem e
pagassem "juros reais positivos", isto é, introduzissem correção
monetária em seus contratos ativos e passivos, foi também estabelecido
que, temporariamente, poderia ser cobrada e paga uma correção prefixada,
sob a forma de desconto ou juro fixo, até que o mercado se adaptasse à
nova sistemática.  Assim, por exemplo, um título financeiro, de valor
nominal igual a cem poderia ser negociado de duas formas. Ou o tomador
aceitava receber ao fim do prazo juros mais correção monetária, ou
comprava com um desconto pela estimativa da inflação futura.  Em ambos
os casos estavam-se pagando juros, mas é evidente que o segundo caso
está mais alinhado dentro da definição corrente de juro. No caso da
correção monetária, o juro efetivamente recebido pelo tomador era de
valor incerto no momento de aquisição do título, enquanto que no
desconto o rendimento era conhecido *a priori*. Quando se observa que
esta permissão temporária tornou-se na verdade a regra permanente para
os títulos privados, conclui-se que a criação da correção monetária foi
apenas um meio de liberar a taxa de juro do sistema financeiro. 
Diversas tentativas foram feitas pelo governo de introduzir a correção
monetária nos títulos privados, e sempre esbarravam na resistência das
instituições financeiras que, para pagar correção monetária aos
tomadores de seus títulos, teriam necessariamente que cobrar dos seus
mutuários. Estes não estavam dispostos a assumir contratos onde o custo
do financiamento era desconhecido *a priori*, inviabilizando a confecção
do fluxo de caixa.

A correção monetária como taxa de juro foi introduzida pela criação de
títulos da dívida pública - Obrigações Reajustáveis do Tesouro Nacional
(ORTN) - e estendida aos instrumentos de captação do Sistema Financeiro
de Habitação (letras imobiliárias e cadernetas de poupança).
Paralelamente, foi introduzido um padrão de valor real constante, a
Unida de Padrão de Capital (UPC), permitindo-se que contratos de
financiamento fossem nele expressos. A ORTN foi feita igual a uma UPC
em 1964. Tudo se passa então como se se tivesse criado um novo padrão
monetário (parcial), em que as qualidades de unidade de conta e
*standard* de pagamento diferido eram dadas pela UPC, e as qualidades de
meio de troca e reserva de valor dadas pela ORTN. A coexistência destes
dois padrões monetários, isto é, o cruzeiro, a moeda "velha" que se
desvaloriza a cada dia, e a UPC/ORTN, a moeda "nova" que se valoriza a
cada dia, foi efetivamente responsável pela tremenda expansão da
captação de poupanças financeiras pelo sistema financeiro.

## A reforma do mercado de capitais

O terceiro ponto básico das reformas de 1964 e 1965 referiu-se à criação
de novos instrumentos de captação de poupanças e ao estabelecimento de

*Estranho, verbete parece estar incompleto, terminando no meio de uma frase.
