---
title: SOCIEDADE POR AÇÕES
natureza: temático
tipo:
 - Conceito
autor: 
 - Fábio Konder Comparato
---
 
As sociedades por ações têm seu capital dividido em frações de igual
valor, livremente circuláveis no mercado, sem alteração da estrutura
societária. Subdividem-se em duas espécies: sociedade anônima ou
companhia e sociedade em comandita por ações. Na primeira, os acionistas
não respondem pelas dívidas da companhia. Na segunda, os sócios são de
dois tipos: os diretores ou gerentes, que respondem, ilimitada e
solidariamente, pelas dívidas sociais, e os acionistas comanditários,
sem responsabilidade pelo passivo da sociedade.

O direito brasileiro, tradicionalmente, disciplina ambas as espécies de
sociedades por ações num mesmo diploma legislativo. Entre elas, porém, a
diferença de importância é enorme. As sociedades em comandita por ações
já deixaram de existir, na vida econômica, há muito tempo, enquanto a
sociedade anônima é a mais importante sociedade mercantil, sob muitos
aspectos. Ela facilita a concentração do poder econômico empresarial,
desvinculado da propriedade de capitais e da responsabilidade pessoal.
Enseja a criação, de fato ou de direito, das sociedades com um único
sócio. Permite a separação jurídica entre participação no capital social
e direção empresária. O modelo da sociedade anônima amolda-se, portanto,
não só à microempresa familiar, como à macroempresa de capital aberto, à
joint venture internacional ou à sociedade de economia mista.

## De 1930 a 1940

Em 1930, o diploma básico sobre as sociedades por ações era o Decreto nº
434, de 4 de julho de 1891, que consolidou as normas legais vigentes
sobre o assunto no início da República. A prova dos fatos veio revelar a
flexibilidade desse decreto, pois ele varou quase incólume meio século
de história econômica do país, resistindo a várias crises econômicas e
revoluções políticas, como o Encilhamento e a depressão iniciada em fins
de 1929. Até 1930, fora revogado, pela Lei de Falências de 1908, apenas
o seu capítulo VIII, que tratava da liquidação forçada das sociedades
anônimas, à margem do regime falimentar comum. Vigorava, também à época,
o Decreto nº 177-A, de 15 de setembro de 1893, que disciplinou a emissão
de empréstimos em obrigações ao portador (debêntures), pelas sociedades
anônimas.

Em 1932, pelo Decreto nº 21.536, de 15 de junho, introduziram-se as
ações preferenciais, adquirindo os seus portadores preferências ou
privilégios em relação aos titulares de ações ordinárias, mas podendo
ter suprimido, em compensação, o direito de voto nas assembléias gerais.

Pelo Decreto nº 22.431, de 6 de fevereiro de 1933, que veio a ser
substituído pelo Decreto-Lei nº 581, de 19 de agosto de 1938, regulou-se
a comunhão entre os portadores de debêntures, de modo que os seus
créditos ou pretensões se apresentassem unidos, como integrantes de um
único empréstimo emitido por sociedade anônima.

Com o Decreto nº 23.324, de 6 de novembro de 1933, revogador do artigo
137 do Decreto nº 434, suprimiu-se o direito de a minoria provocar uma
convocação de assembléia geral extraordinária, ao se estatuir que tal
requerimento de convocação à diretoria deveria partir necessariamente de
acionistas, representando pelo menos metade do capital social. Em
compensação, deu-se uma certa garantia aos minoritários, ao se
declararem nulas as disposições de estatutos sociais de companhias que
ensejassem a convocação de assembléias gerais sem a publicação do
anúncio pela imprensa.

## De 1940 a 1976

A segunda lei de sociedades por ações da era republicana foi o
Decreto-Lei nº 2.627, de 26 de setembro de 1940, calcado em anteprojeto
de Trajano de Miranda Valverde. Em sua feituras, as preocupações
maiores, no dizer do projetista, consistiram no reforço dos princípios
de publicidade dos atos sociais e de responsabilidade no funcionamento
da companhia. O modelo de sociedade anônima adotado foi simples e
unitário. Limitariam-se os órgãos e institutos societários e evitou-se a
criação de subtipos de companhias. Muito embora o autor do anteprojeto
haja afirmado, na justificação enviada ao ministro da Justiça da época,
Francisco Campos, que o seu trabalho “sofreu a influência da índole do
regime” instaurado em 10 de novembro de 1937, a verdade é que muito
poucas disposições do decreto-lei podem ser, teoricamente, filiadas à
índole do Estado Novo. Seria o caso, talvez, de seu artigo 62 (mantido
em vigor pela Lei nº 6.404, de 1976), que dá ao governo federal, no
tocante às companhias que dependem de autorização para funcionar, o
poder discricionário de recusar, quando a criação dessas companhias
“contrariar os interesses da economia nacional”.

Eis as principais inovações do Decreto-Lei nº 2.627: declarou mercantis
todas as sociedades anônimas, derrogando o artigo 1.364 do Código Civil;
limitou a faculdade de emissão de ações preferenciais sem voto à metade
do capital social; criou as partes beneficiárias, como títulos de
participação nos lucros da companhia emissora, sob a forma nominativa ou
ao portador; disciplinou, de modo mais claro, as relações da companhia
com os seus acionistas, definindo direitos destes, insuscetíveis de
alteração, quer pelos estatutos, quer pela assembléia geral; fixou o
prazo máximo para a realização da assembléia geral ordinária em cada
exercício social; ampliou as hipóteses em que o acionista dissidente de
deliberação da assembléia geral pode retirar-se da companhia, com o
reembolso do valor de suas ações; tornou o conselho fiscal um órgão de
atuação permanente, permitindo ao mesmo tempo que a minoria acionária
fosse nele representada, e disciplinou a elaboração das demonstrações
financeiras, tornando obrigatória a dedução de uma percentagem do lucro
para a constituição de reserva legal e condicionando o pagamento de
participação nos lucros à diretoria, ao pagamento de um dividendo mínimo
aos acionistas.

Em 1º de novembro de 1943, a fim de coibir abusos que se manifestavam, o
governo baixou o Decreto-Lei nº 5.956, tornando obrigatório o depósito
em banco das entradas de capital nas sociedades anônimas, tanto na
hipótese de constituição, quanto na de aumento de capital.

A nova política econômica, inaugurada com a mudança do regime político
em 1964, determinou alterações na legislação sobre mercado de capitais.
Com a Lei nº 4.728, de 14 de julho de 1965, procedeu-se a uma
reorganização institucional das operações com valores mobiliários no
mercado. Reintroduziram-se as ações endossáveis, estendendo-se essa
forma também às debêntures. Admitiu-se a emissão de debêntures
conversíveis em ações. Adotou-se o sistema anglo-saxônico do capital
autorizado no estatuto, independentemente de subscrição efetiva,
permitindo-se que o lançamento de novas ações à subscrição, dentro dos
limites do capital autorizado, fosse feito por deliberação do órgão
administrativo.

## A Lei nº 6.404

Promulgada em 15 de dezembro de 1976, a Lei nº 6.404, terceira lei
acionária do período republicano, entrou em vigor, para a maior parte de
suas disposições, 60 dias após a sua publicação oficial. Baseou-se em
anteprojeto de autoria de José Luís Bulhões Pedreira e Alfredo Lamy
Filho, cujo objetivo último, segundo declarado na exposição de motivos
do ministro da Fazenda, Mário Henrique Simonsen, ao presidente Ernesto
Geisel, foi “ criar a estrutura necessária ao fortalecimento do mercado
de capitais de risco no país, imprescindível à sobrevivência da empresa
privada na fase atual da economia brasileira”. Como preocupação
adicional, objetivou-se ainda, conforme salientado na mesma exposição de
motivos, assegurar “ao acionista minoritário o respeito a regras
definidas e eqüitativas, as quais, sem imobilizar o empresário em suas
iniciativas, ofereçam atrativos suficientes de segurança e
rentabilidade”.

Pela primeira vez em nossa história econômica, o funcionamento das
sociedades anônimas passou a ser estreitamente conectado com a
organização do mercado de capitais sob a supervisão de um órgão estatal
específico: a Comissão de Valores Mobiliários, criada pela Lei nº 6.385,
de 7 de dezembro de 1976. Com efeito, abandonando o modelo unitário de
sociedade anônima até então vigente, a Lei nº 6.404 passou a regulá-la
em dois grandes tipos: a companhia aberta e a fechada, conforme os
valores mobiliários de sua emissão sejam ou não admitidos à negociação
em bolsa de valores ou no mercado de balcão. Grande número de
disposições do novo diploma legal estabelece regras específicas para um
e outro desses tipos de companhias.

Por outro lado, dentro da própria sociedade anônima, estabeleceu-se a
distinção entre o acionista controlador e os demais. O controlador é “a
pessoa natural ou jurídica, ou o grupo de pessoas vinculadas por acordo
de voto, ou sob controle comum, que é titular de direitos de sócio que
lhe assegurem, de modo permanente, a maioria dos votos nas deliberações
da assembléia geral e o poder de eleger a maioria dos administradores da
companhia, e usar efetivamente seu poder para dirigir as atividades
sociais e orientar o funcionamento dos órgãos da companhia”. Ele assume
deveres e responsabilidades próprios perante os demais acionistas, os
que trabalham na empresa e a comunidade em que esta atua.

As inovações da Lei nº 6.404 são numerosas e importantes,
salientando-se, dentre elas, as seguintes: a criação de ações sem valor
nominal; a possibilidade de emissão de ações preferenciais sem voto, até
o limite de 2/3 do capital social; a criação de ações escriturais, ou
seja, ações registradas em conta específica, sem emissão de
certificados; a possibilidade, para todas as companhias, de aquisição
das ações do seu capital até determinado limite, para permanência em
tesouraria ou cancelamento; o serviço de custódia, em instituição
financeira, de ações ditas fungíveis, isto é, livremente substituíveis
umas pelas outras; uma reorganização das debêntures, mantendo-se a
possibilidade de correção monetária do seu valor nominal, bem como sua
conversibilidade em ações, e estabelecendo-se mais, que elas vençam
juros, participem do lucro da companhia ou façam jus a prêmio de
reembolso (além disso, disciplinaram-se mais amplamente as funções de
agente fiduciário de debenturistas e criou-se a cédula pignoratícia de
debêntures), e a criação dos bônus de subscrição e das opções de compra
de ações da companhia, os primeiros como valores mobiliários e as
segundas como direitos outorgáveis dentro do limite do capital
autorizado, a administradores, empregados, pessoas naturais que prestem
serviços à companhia ou sociedade controlada por esta.

A lei determinou ainda a suspensão do exercício do voto pelas ações ao
portador, enquanto conservarem essa forma; a disciplina dos acordos de
acionistas sobre a compra e venda de ações, preferência para adquiri-las
e exercício do direito de voto em assembléias; a bipartição das funções
administrativas em dois órgãos, conselho de administração e diretoria, o
primeiro de natureza colegial e índole deliberativa, e o segundo, cujos
membros são nomeados pelo conselho, com funções executivas e de
representação da companhia (essa bipartição administrativa é obrigatória
para as companhias abertas, as de capital autorizado e as sociedades de
economia mista); uma melhor definição dos deveres dos administradores,
de lealdade para com a companhia e de informação ao mercado, de modo
geral; a possibilidade de o conselho fiscal funcionar como órgão
não-permanente; uma completa reorganização das demonstrações
financeiras, com a ampliação do número de peças contábeis a serem
levantadas, a correção monetária do balanço e o exame obrigatório das
contas das companhias abertas por empresas de auditoria registradas na
Comissão de Valores Mobiliários, e uma alteração na disciplina da
apuração de lucros, constituição de reservas e pagamento de dividendos,
instituindo-se um dividendo obrigatório como percentagem do lucro
líquido.

Finalmente, a lei estabeleceu a criação do instituto da cisão
secretária, com as modalidades de cisão com extinção da companhia
cindenda e cisão por destaque patrimonial; a edição de regras genéricas
sobre constituição e funcionamento de sociedades de economia mista; a
disciplina das negociações do poder de controle secretário, no sentido
da proteção aos acionistas minoritários, seja na alienação de controle
acionário de companhia aberta, seja na aquisição, por companhia aberta,
do controle de qualquer sociedade mercantil; a organização do
procedimento de aquisição de controle de companhia aberta mediante
oferta pública no mercado de capitais, sob registro e fiscalização da
Comissão de Valores Mobiliários; a regulação dos grupos secretários,
tanto de fato, isto é, não constituídos formalmente por convenção grupal
arquivada no Registro do Comércio, quanto de direito (proibiu-se, de
modo geral, a participação recíproca de capital, regularam-se as
demonstrações financeiras das sociedades agrupadas, com obediência ao
princípio da equivalência patrimonial na avaliação do investimento de
uma sociedade no capital de outra, impondo-se, em certos casos, a
consolidação de contas, instituiu-se a subsidiária integral, tendo como
acionista único uma sociedade brasileira e previu-se procedimento
especial para a incorporação de companhia já controlada pela
incorporadora), e a constituição de consórcios, formados por companhias
e quaisquer outras sociedades, para a execução de determinado
empreendimento.

A nova Lei de Sociedades por Ações transcende, pois, em vários pontos, o
campo estrito do direito acionário.

## A minirreforma de 1997

A Lei nº 6.404, de 1976, ao reformular o direito das sociedades por
ações, deu cumprimento às seguintes diretrizes específicas do II Plano
Nacional de Desenvolvimento (Lei nº 6.151, de 4/12/1974):

“Com o objetivo de proteger as minorias acionárias e desenvolver o
espírito associativo entre os grupos empresariais privados,
reformar-se-á a Lei das Sociedades por Ações tendo em vista os seguintes
objetivos: a) assegurar às minorias acionárias o direito de dividendos
mínimos em dinheiro; b) evitar que cada ação do majoritário possua valor
de mercado superior a cada ação do minoritário; c) disciplinar a
distribuição de gratificações a diretores e empregados; d) aperfeiçoar
os mecanismos de auditoria, hoje precariamente realizados pelos
conselhos fiscais; e) facilitar o funcionamento das sociedades de
capital autorizado.”

Com a adoção pelo governo federal, desde 1990, dos princípios do chamado
neoliberalismo para a condução da política econômica, tornou-se
necessário alterar ou suprimir alguns institutos de proteção dos
acionistas minoritários, os quais dificultavam, em certa medida, o
processo de concentração empresarial e de recepção de investimentos
estrangeiros, bem como a nova política de privatização de empresas
estatais. É o que sucedia com o direito de retirada do acionista
dissidente nas fusões e incorporações de empresas, bem como com a
obrigatoriedade de oferta pública de aquisição das ações dos
minoritários, por ocasião da alienação do controle de companhia aberta.
Essas foram as principais razões que conduziram à reforma da Lei nº
6.404, pela Lei nº 9.457, de 5 de maio de 1997.

A nova lei revogou, pura e simplesmente, o artigo 254 da Lei nº 6.404,
segundo o qual a alienação do controle de companhia aberta dependeria de
prévia autorização da Comissão de Valores Mobiliários (CVM), a qual
deveria zelar para que fosse assegurado tratamento igualitário aos
acionistas minoritários, mediante simultânea oferta pública para a
aquisição de suas ações. Por outro lado, foram revogados também os
parágrafos do artigo 255, referentes à alienação do controle de
companhia aberta sujeita à autorização do governo para funcionar. Essa
alienação passou a poder ser efetivada sem a obrigação de se assegurar
tratamento equitativo aos acionistas minoritários, seja mediante
simultânea oferta pública para a aquisição de suas ações, seja pelo
rateio, entre todos os acionistas, dos intangíveis da companhia,
inclusive a autorização para funcionar.

No tocante ao direito de retirada do acionista dissidente de deliberação
da assembléia geral, modificações foram introduzidas, não só quanto às
hipóteses de abertura do exercício desse direito, como também no que
concerne ao valor do reembolso acionário.

As alterações quanto ao fato gerador do recesso acionário foram as
seguintes:

​a) tanto a cisão, quanto a dissolução e a cessação do estado de
liquidação deixaram de dar direito à retirada do acionista;

​b) a alteração estatutária em matéria de ações preferenciais somente
dava direito ao recesso se fosse prejudicial ao acionista titular dessas
ações;

​c) não era qualquer modificação do dividendo obrigatório que abriria o
recesso, mas apenas a redução desse dividendo;

​d) as hipóteses de fusão e de incorporação da companhia em outra
(inclusive a incorporação de companhia controlada pela sua
controladora), a constituição de subsidiária integral mediante a
incorporação de ações e a participação em grupo de sociedades somente
davam o direito de retirada quando as ações do dissidente não
integrassem índices gerais representativos de carteira de ações
admitidos à negociação em bolsas de futuros, ou quando se tratasse de
companhias abertas das quais se encontrassem em circulação no mercado
menos da metade do total das ações por ela emitidas, entendendo-se por
ações em circulação no mercado todas ações da companhia, menos as de
propriedade do acionista controlador.

A lei nova veio permitir que os estatutos sociais fixassem o montante do
reembolso das ações do acionista dissidente com base no “valor econômico
da companhia”, ainda que este fosse inferior ao valor de patrimônio
líquido das ações, constante do último balanço aprovado.

Como compensação a essa redução de direitos dos acionistas minoritários,
a nova lei atribuiu-lhes, entre outras, as seguintes vantagens:

​a) os titulares de ações preferenciais, com prioridade no recebimento
de dividendos fixos ou mínimos, passaram a perceber uma majoração de, no
mínimo, 10% de dividendos, relativamente aos atribuídos às ações
ordinárias;

​b) acresceu-se, ao elenco exemplificativo de atos de abuso de controle,
no artigo 117, parágrafo 1º, o fato de o acionista controlador
subscrever ações, em aumentos de capital, com a realização em bens
estranhos ao objeto social da companhia;

​c) além dos honorários, passaram também a ser submetidos à aprovação da
assembléia geral quaisquer benefícios e verbas de representação
percebidos pelos administradores;

​d) se a companhia não tivesse auditores independentes, o conselho
fiscal, a pedido de qualquer de seus membros (inclusive, portanto,
daquele eleito pela minoria), poderia solicitar esclarecimentos ou
informações, bem como a apuração de fatos específicos.

