---
title: BERNARDES FILHO, Artur
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - dep. fed. MG 1935-1937
 - const. 1946
 - dep. fed. MG 1946-1947
 - sen. MG 1947-1959
 - min. Ind. e Com. 1961
---

«Artur da Silva Bernardes Filho» nasceu em Viçosa (MG) no dia 16 de
setembro de 1906, filho de Artur da Silva Bernardes e de Clélia Vaz de
Melo Bernardes. Seu pai foi deputado federal por Minas Gerais de 1909 a
1910 e de 1915 a 1918, presidente do estado de 1918 a 1922, presidente
da República de 1922 a 1926, senador por Minas Gerais de 1927 a 1930,
novamente deputado federal de 1935 a 1937, constituinte em 1946 e, mais
uma vez, deputado federal entre 1946 e 1955. A família de sua mãe, Vaz
de Melo, tinha grande influência política, irradiada a partir de Viçosa.
Seu avô materno, Carlos Vaz de Melo, foi presidente da Câmara dos
Deputados de 1899 a 1903 e senador de 1903 a 1904.

Artur Bernardes Filho fez o curso primário em Belo Horizonte, quando o
pai era secretário de Finanças do governo de Minas Gerais. Iniciou o
curso secundário no Colégio Anchie- ta, em Nova Friburgo (RJ), mas, com
a transformação deste estabelecimento em seminário menor da ordem dos
jesuítas, foi estudar no Ginásio de Ouro Preto (MG). Estudou ainda no
Colégio Anglo Mineiro, em Belo Horizonte, e no Colégio Aldridge, no Rio
de Janeiro, então Distrito Federal.

Em 1924, ingressou na Faculdade Nacional de Direito, no Rio. Neste mesmo
ano, foi nomeado secretário particular de seu pai, que assumira a
presidência da República em novembro de 1922, permanecendo na função até
o término do mandato presidencial, em novembro de 1926. Nesta condição,
representou o governo federal por ocasião da visita ao Brasil, em julho
de 1924, do príncipe herdeiro da Itália, Humberto de Savóia, que ficou
retido na Bahia impossibilitado de vir ao Rio devido à eclosão, no dia 5
daquele mês, de uma revolução em São Paulo, liderada pelo general
Isidoro Dias Lopes. Dois dias depois de sufocada a revolta, a 29 de
julho, esteve em São Paulo, integrando a comitiva do ministro da
Justiça, João Luís Alves, que fora discutir com o presidente de São
Paulo, Carlos de Campos, medidas para o restabelecimento da ordem e da
vida administrativa do estado.

Concluiu o curso de direito em dezembro de 1928 e montou um escritório
de advocacia, no Rio, em companhia de Osvaldo Miranda Ferraz.

## Aliança Liberal e Revolução de 1930

Em 1929, o presidente Washington Luís indicou o presidente de São Paulo,
Júlio Prestes, como candidato oficial à sua sucessão no pleito
presidencial marcado para março do ano seguinte, rompendo, assim, com a
tradicional alternância entre paulistas e mineiros na presidência da
República. Inconformado com a atitude, o Partido Republicano Mineiro
(PRM), liderado pelo presidente estadual Antônio Carlos Ribeiro de
Andrada e pelo ex-presidente Bernardes, rompeu com Washington Luís e,
juntamente com o Partido Republicano Rio-Grandense (PRR), fundou a
Aliança Liberal. Esta coalizão de forças oposicionistas lançou, em julho
de 1929, o nome do presidente do Rio Grande do Sul, Getúlio Vargas, para
concorrer contra Júlio Prestes. Bernardes Filho também se ligou a este
movimento.

Realizada a eleição em 1º de março de 1930, saiu vitorioso o candidato
oficial, resultado acusado de fraudulento pela Aliança Liberal. Contudo,
parecia que, mais uma vez, os resultados da eleição seriam acatados,
pois os principais chefes oposicionistas, a começar por Vargas,
hesitavam em se engajar em uma ação revolucionária que rompesse com a
ordem constitucional. Tal situação se modificou com o assassinato, em 26
de julho, do presidente da Paraíba, João Pessoa, que havia sido
candidato a vice-presidente na chapa de Vargas. A partir daí, a
conspiração ganhou corpo e, a 3 de outubro, a revolução eclodiu no Rio
Grande do Sul, em Minas Gerais e, no dia seguinte, no Nordeste,
espraiando-se rapidamente por todo o país.

Nesta data, Bernardes Filho encontrava-se no Rio de Janeiro, asilado
numa embaixada, para evitar a prisão, pois a capital ainda se encontrava
sob controle absoluto de Washington Luís. Em 24 de outubro, quando a
situação política e militar das forças legalistas já era insustentável,
Washington Luís foi deposto pelos seus próprios chefes militares, que
formaram uma junta governativa integrada pelo general Augusto Tasso
Fragoso, pelo almirante José Isaías de Noronha e pelo general João de
Deus Mena Barreto.

Bernardes Filho foi indicado pela junta governativa para entender-se com
o presidente de Minas Gerais, Olegário Maciel, que havia se integrado à
revolução e permaneceu em seu cargo. Em 3 de novembro, a junta entregou
o poder ao chefe da revolução vitoriosa, Getúlio Vargas. Ainda em 1930,
Bernardes Filho foi nomeado fiscal do governo de Minas Gerais junto ao
Banco Hipotecário e Agrícola daquele estado.

## O rompimento com Vargas

Em princípios de 1931, ocorreu uma cisão no PRM. Uma parte de seus
quadros, tendo à frente o próprio Olegário Maciel, aderiu à Legião
Mineira, organização política criada em fevereiro desse ano sob
inspiração fascista e com o propósito de aprofundar o programa da
Revolução de 1930. Artur Bernardes permaneceu no PRM, tornando-se seu
líder máximo e colocando-se na oposição. Bernardes Filho acompanhou o
pai e, por este motivo, abandonou o cargo de fiscal do governo de Minas.

A cisão ocorrida no PRM refletia uma divisão mais ampla existente entre
as forças vitoriosas em 1930. Se, por um lado, as oligarquias
dissidentes que haviam integrado a Aliança Liberal cobravam de Vargas a
imediata reconstitucionalização do país, outros setores, em especial os
“tenentes” - jovens militares que participaram do processo
revolucionário desde 1922 -, exigiam um aprofundamento social e político
da revolução e discordavam da convocação imediata de eleições que, no
seu entender, restituiriam o poder a seus antigos donos. Como Vargas
parecia se inclinar pela segunda alternativa, os setores políticos
tradicionais passaram a fazer uma cerrada oposição ao governo central e
iniciaram um movimento visando derrubá-lo. Este movimento, que teve seu
eixo central em São Paulo e contou com o apoio de forças minoritárias de
outros estados como o PRM em Minas, desaguou, em julho de 1932, na
Revolução Constitucionalista.

Bernardes Filho participou dos preparativos desta revolução, funcionando
como pombo-correio entre os revoltosos de Minas e São Paulo, e
articulando o movimento constitucio- nalista em Minas, junto com Paulo
Pinheiro Chagas, João Eduardo Caldeira Brant e Tristão da Cunha. Junto
com o pai e correligionários, planejou o levante dos municípios do sul
de Minas em apoio a São Paulo, o que, no entanto, não chegou a ocorrer.
Após a derrota da revolução em outubro de 1932, foi preso em sua terra
natal e levado para o Rio de Janeiro. Devido à participação que teve na
revolução, seu pai foi obrigado a exilar-se. Quando do seu embarque para
o exílio, em 2 de dezembro de 1932, no cais do porto do Rio de Janeiro,
ocorreu um conflito entre bernardistas e getulistas, que degenerou em
tiroteio. Na ocasião, Bernardes Filho foi ferido com um tiro na perna,
sendo hospitalizado.

Apesar de derrotada militarmente, a Revolução de 1932 alcançou
parcialmente seus objetivos políticos, conseguindo acelerar o processo
de reconstitucionalização do país. Vargas confirmou as eleições para
a Assembléia Constituinte, que, eleita em 3 de maio de 1933, iniciou
seus trabalhos em 15 de novembro do mesmo ano. Em 16 de julho de 1934,
foi promulgada uma nova Constituição, ao mesmo tempo em que era
concedida a anistia geral a todos os presos e exilados políticos, os
quais, incluindo Artur Bernardes, retornaram ao país. Em seguida, foram
convocadas eleições para a Câmara dos Deputados e as constituintes
estaduais, em 14 de outubro de 1934. Nestas eleições, tanto Bernardes
Filho como o pai se elegeram deputados federais na legenda do PRM,
tomando posse em maio de 1935.

Durante o mandato, Bernardes Filho colocou-se em oposição ao governo
federal. Permaneceu integrando o PRM mesmo quando vários de seus membros
aderiram ao Partido Progressista de Minas, situacionista, numa manobra
articulada pelo governador do estado, Benedito Valadares, homem de
confiança de Getúlio Vargas. Participou da articulação da candidatura de
Armando de Sales Oliveira, lançada em dezembro de 1936, para as eleições
presidenciais marcadas para janeiro de 1938. Estas eleições, todavia,
não chegaram a se realizar devido ao golpe de Estado desfechado por
Vargas, que em 10 de novembro de 1937 instituiu o Estado Novo,
dissolvendo o Congresso Nacional e promulgando uma nova Constituição de
características autoritárias, que restringia os direitos e as liberdades
individuais.

Nos dois primeiros anos do novo regime, Bernardes Filho foi preso
diversas vezes e afinal deportado. Retornando ao Brasil em dezembro de
1939, foi intimado a prestar esclarecimentos na Polícia Civil do
Distrito Federal sobre os motivos de seu regresso. Impedido de exercer a
vida pública, dedicou-se à advocacia e, principalmente, à chefia do
Departamento Legal do Contencioso da Companhia de Seguros Eqüitativa do
Brasil. Dedicou-se também às atividades industriais, tendo fundado a
Eletromar S.A. Não se afastou, no entanto, da política. Foi um dos
signatários do «Manifesto dos mineiros», documento lançado em outubro de
1943 e firmado por importantes personalidades liberais e conservadoras
de Minas, que reivindicavam a democratização do país. Por ter assinado o
manifesto foi demitido do cargo que ocupava na Companhia Eqüitativa do
Brasil, por pressão governamental.

## No Senado

Em 1945, com o declínio da ditadura do Estado Novo e o início do
processo de redemocratização, Bernardes Filho participou da
reorganização do PRM, com o nome de Partido Republicano (PR). O PR,
obedecendo à nova legislação eleitoral que proibia a existência de
organizações partidárias regionais, apresentava-se como um partido de
âmbito nacional, embora sua base política se concentrasse ainda em Minas
Gerais.

Em 2 de dezembro de 1945, Bernardes Filho foi eleito deputado por Minas
à Assembléia Nacional Constituinte na legenda do PR com 12.263 votos.
Assumiu o mandato em fevereiro de 1946 e, nas eleições suplementares
para o preenchimento da terceira vaga ao Senado, em 19 de janeiro de
1947, foi eleito senador, apoiado por uma coligação partidária formada
pelo PR, o Partido Trabalhista Nacional (PTN) e a União Democrática
Nacional (UDN), obtendo 446.730 votos e derrotando o candidato do
Partido Social Democrático (PSD), Benedito Valadares. O apoio da UDN à
sua candidatura foi obtido através de um acordo político que incluía o
apoio do PR à candidatura ao governo de Minas, de Mílton Campos, da UDN,
também eleito nesta ocasião.

Abrindo mão de seu mandato de deputado, Bernardes Filho tomou posse no
Senado em abril de 1947. Durante a legislatura, pronunciou-se, em
outubro do mesmo ano, contrário à aprovação do projeto do senador Ivo
d’Aquino, que extinguia os mandatos dos parlamentares eleitos pelo
Partido Comunista do Brasil (PCB), que tinha tido o seu registro cassado
naquele mesmo ano por decisão do Tribunal Superior Eleitoral (TSE). O
projeto foi aprovado pelo Senado em 29 de outubro, por 34 votos contra
18, com o voto contrário de Bernardes Filho, e, aprovado também na
Câmara, resultou na cassação dos mandatos dos parlamentares comunistas
em janeiro de 1948. Bernardes Filho foi ainda vice-presidente da
Comissão Mista do Congresso Nacional encarregada de examinar
a situação econômica e financeira da Companhia Vale do Rio Doce e
membro da Comissão de Relações Exteriores do Senado. Em 1948, foi membro
da delegação brasileira à Assembléia Geral das Nações Unidas, em Nova
Iorque.

Nas eleições de 3 de outubro de 1950, reelegeu-se senador por Minas
Gerais. Nestas eleições o PR aliou-se ao PSD, apoiando a candidatura
vitoriosa de Juscelino Kubitschek ao governo de Minas Gerais e obtendo o
direito de indicar o candidato a vice-governador Clóvis Salgado, também
eleito. Na mesma data, os candidatos do Partido Trabalhista Brasileiro
(PTB), Getúlio Vargas, e do Partido Social Progressista (PSP), João Café
Filho, foram eleitos, respectivamente, presidente e vice-presidente da
República.

Em 5 de agosto de 1954, eclodiu uma grave crise política no país quando,
num atentado ao jornalista da oposição Carlos Lacerda, foi mortalmente
ferido o major-aviador Rubens Vaz. O inquérito posterior, conduzido por
militares da Aeronáutica, revelou ligações entre os assassinos e a
guarda pessoal do presidente Vargas. A partir daí, diversos setores
políticos e militares passaram a exigir a renúncia do presidente. Na
manhã de 24 de agosto, pouco depois de concluída uma reunião do seu
ministério na qual anunciou a decisão de se licenciar da presidência da
República, Vargas suicidou-se com um tiro no coração, numa atitude que
traumatizou profundamente o país e lançou a opinião pública contra os
opositores do governo.

Na véspera do suicídio de Vargas, Bernardes Filho encontrava-se no
apartamento do vice-presidente Café Filho, onde se especulava sobre qual
atitude Vargas tomaria: se a licença ou a renúncia. Café Filho estava
articulado com os opositores de Vargas e se pronunciara pela renúncia do
presidente. No dia seguinte, Bernardes Filho acompanhou Café Filho até o
palácio das Laranjeiras, quando este foi tomar posse na presidência da
República. Na mesma data, transmitiu mensagem de apoio do governador
Juscelino Kubitschek ao presidente recém-empossado. Participou a seguir
das conversações que levaram à escolha de Miguel Seabra Fagundes para
ministro da Justiça do governo Café Filho. Na mesma ocasião, transmitiu
o convite ao senador Napoleão Alencastro Guimarães, ligado ao PTB, para
que este assumisse o Ministério do Trabalho, convite que foi aceito.

Em dezembro de 1954, declarou que se esforçaria para que a convenção
nacional do PR apoiasse a candidatura de Juscelino Kubitschek à
presidência da República caso esta fosse aprovada pelo PSD. Na época, a
candidatura de Juscelino havia sido lançada extra-oficialmente pela
direção nacional do PSD, mas encontrava forte oposição de importantes
setores regionais do partido. Com a morte de seu pai, em março do ano
seguinte, Bernardes Filho substituiu-o na presidência nacional do PR.
Deveu-se em boa parte à sua atuação o apoio dado pelo PR à candidatura
de Juscelino nas eleições presidenciais de 3 de outubro de 1955. Nas
mesmas eleições, a coligação PSD-PR elegeu o pessedista José Francisco
Bias Fortes para governador de Minas e Bernardes Filho para
vice-governador, com 644.031 votos.

A eleição de Juscelino não foi entretanto aceita pacificamente por seus
adversários. A UDN, que havia apoiado a candidatura do general Juarez
Távora, tentou impugnar a eleição sob a alegação de que Juscelino não
alcançara a maioria absoluta de votos, ao mesmo tempo que fazia apelos
abertos às forças armadas para que impedissem a posse do presidente
eleito. Os rumores de golpe, daí decorrentes, se intensificaram quando,
em 8 de novembro, o presidente Café Filho se licenciou por motivo de
saúde, e passou a chefia do governo ao presidente da Câmara dos
Deputados, Carlos Luz. Este, embora pertencesse aos quadros do PSD, era
identificado com a corrente golpista. Em 11 de novembro, um movimento
liderado pelo general Henrique Teixeira Lott, que havia se exonerado na
véspera do Ministério da Guerra, depôs Carlos Luz.

Votado o impedimento de Carlos Luz pelo Congresso Nacional, a
presidência da República passou a ser ocupada pelo vice-presidente do
Senado, Nereu Ramos. Café Filho tentou, então, reassumir a presidência,
porém, em 22 de novembro, o Congresso votou também o seu impedimento. Na
ocasião, Bernardes Filho, mantendo sua atitude solidária a Juscelino,
votou a favor do impedimento. Nereu Ramos ocupou a presidência até a
posse de Juscelino, em 31 de janeiro de 1956.

Nas eleições parlamentares de outubro de 1958, quanto tentou se reeleger
para o Senado, Bernardes Filho foi derrotado por Mílton Campos,
candidato da UDN. Concluiu seu mandato em janeiro de 1959 e, em maio de
1960, foi procurado por Carlos Castilho Cabral e Lino de Matos para
conversações preliminares entre o PR e o Movimento Popular Jânio
Quadros, entidade formada por correligionários de Jânio que articulavam
sua candidatura à presidência da República. Em 11 de maio, ocorreu um
encontro entre líderes estaduais do PR e Jânio e, finalmente, a
convenção nacional do PR formalizou seu apoio à candidatura de Jânio, o
que levou alguns membros do PR mineiro, como Clóvis Salgado, Tristão da
Cunha e Jogo Belo, a se desligarem do partido. Nas eleições de 3 de
outubro do mesmo ano, Jânio Quadros foi eleito presidente da República,
com o apoio de uma coligação partidária liderada pela UDN e integrada
pelo PR, o PTN, o Partido Democrata Cristão (PDC) e o Partido Libertador
(PL), derrotando o candidato situacionista, general Henrique Lott,
apoiado basicamente pelo PSD e pelo PTB. No plano regional, o PR
mostrou, mais uma vez, ser o “fiel da balança” na política mineira: seu
apoio foi fundamental para a eleição do candidato da UDN José de
Magalhães Pinto ao governo de Minas.

## Ministro da Indústria e do Comércio

Em retribuição ao apoio eleitoral do PR, Jânio nomeou Bernardes Filho, a
31 de janeiro de 1961, data de início do novo governo, para o
recém-criado Ministério da Indústria e do Comércio, do qual ele foi o
primeiro titular. Durante sua gestão, chefiou a delegação do Brasil à
Conferência de Ministros da Indústria e Comércio, da Associação
Latino-Americana de Livre Comércio (ALALC), realizada em Punta del Este,
no Uruguai. Em 25 de agosto de 1961, com a renúncia do presidente
Quadros, demitiu-se do ministério, sendo o primeiro ministro a tomar
a atitude.

João Goulart, que sucedeu a Jânio Quadros na presidência
da República, foi deposto pelo movimento político-militar de março de
1964, que deu origem a uma série de governos militares. Nas primeiras
eleições para governador rea- lizadas no novo regime, em outubro de
1965, a oposição (PSD-PTB) saiu vitoriosa nos importantes estados da
Guanabara e Minas Gerais. Em conseqüência disto, o presidente
Humberto Castelo Branco editou, em 27 de outubro, o Ato Institucional nº
2, que, entre outras medidas, tornou indiretas as eleições
para governador do estado e presidente da República, e extinguiu
todos os partidos políticos existentes. Em lugar destes partidos, foram
criados dois blocos parlamentares que, em 1966, deram origem à Aliança
Renovadora Nacional (Arena), partido de apoio ao regime, e ao
Movimento Democrático Brasileiro (MDB), de oposição.

Bernardes Filho presidiu o PR até sua extinção, filiando-se
posteriormente à Arena. Pertenceu à diretoria nacional da agremiação
e, em 1970, foi representante do presidente da República, general Emílio
Garrastazu Médici, no conselho da Universidade Federal de Viçosa. Nos
últimos anos de vida, já afastado da vida pública, continuava a exercer
influência na política mineira, através de ex-integrantes do PR,
presentes na Arena, e, posteriormente, no Partido Democrático Social
(PDS), novo partido de apoio ao governo criado após a reforma
partidária de novembro de 1979.

Bernardes Filho foi membro do Instituto e da Ordem dos Advogados do
Brasil e advogado da Companhia de Tecidos Nova América, da White
Martins, da firma Pereira de Araújo e Cia. e do Banco Hipotecário e
Agrícola de Minas Gerais. Presidente da Eletromar, do Banco do Comércio
e da Cia. Boavista de Seguros, foi diretor do Banco Moreira Sales, da
Intercontinental Empreendimentos, da Sociedade Marvin e do Banco Lino
Pimentel. Foi membro do conselho administrativo da União de Bancos -
Unibanco - e do conselho consultivo do Banco do Estado de Minas Gerais,
da União de Bancos Brasileiros, da Companhia Siderúrgica Belgo-Mineira e
da Companhia de Ferro Brasileira.

Foi também jornalista, tendo dirigido o jornal «O Debate».

Faleceu no Rio de Janeiro no dia 21 de julho de 1981.

Era casado com Sofia de Azevedo Bernardes.


