---
title: O SOL
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo:
 - Imprensa
autor: 
 - André Couto
---

Jornal diário lançado em 21 de setembro de 1967, no Rio de Janeiro,
pertencente à empresa Jornal dos Sports S.A. Até o seu nº 57, datado de
26 de novembro daquele mesmo ano, «O Sol» circulou encartado no «Jornal
dos Sports». A partir do número seguinte, passou a circular de forma
independente. Nessa segunda fase deixou de ser um matutino para se
tornar um vespertino.

A iniciativa da criação de «O Sol» coube ao jornalista Reinaldo Jardim,
que já trabalhava no «Jornal dos Sports» e era o responsável, naquele
órgão, pela publicação dos suplementos “Cultura JS” e “Cartum”.
Aproveitando-se do espaço que o «Jornal dos Sports» então abria às
inovações jornalísticas, Jardim se propôs a produzir o que ele mesmo
chamava de “jornal-escola”. A idéia básica dessa iniciativa era produzir
um jornal que fosse dirigido por jornalistas experientes, ficando o
trabalho de reportagem a cargo de estudantes universitários. Conforme as
palavras de um de seus editoriais, «O Sol» pretendia ser “uma escola
superior de jornalismo, onde os alunos não só ouvissem falar de jornal,
mas produzissem um”.

A jornalista Ana Arruda era a editora-chefe do jornal, que era presidido
por Célia Rodrigues. Entre seus editores encontravam-se figuras
expressivas do jornalismo tais como Carlos Castilho (internacional),
Ronald de Carvalho (problemas brasileiros), Estela Lachter (cidade),
Carlos Heitor Cony (polícia), Pedro Paulo Lomba (economia), Marta
Alencar (cultura), Fernando Duarte (fotografia) e Adolfo Martins
(educação). Oto Maria Carpeaux e Sérgio Lemos eram os conselheiros do
jornal, que contava ainda com as colaborações de Nélson Rodrigues, que
escrevia contos infantis, Henfil, Torquato Neto, Mister Eco e Fernando
Lobo, entre outros.

«O Sol» procurava veicular uma linguagem inovadora, buscando uma
identificação com o público mais jovem. Já em seu primeiro número, o
jornal afirmava: “Nossa linguagem será a palavra viva do homem da rua,
do estudante. Para maior clareza do que temos a dizer não temeremos o
uso do vernáculo mais purista, nem temeremos o papo legal hipercalibrado
da juventude.”

Nas páginas de «O Sol» encontravam-se os assuntos normalmente tratados
por um órgão da grande imprensa. Apesar do país já viver nessa época sob
o regime militar, a imprensa desfrutava ainda de um razoável grau de
liberdade. O noticiário político recebia especial destaque, explicitando
um posicionamento de esquerda. A cobertura da política nacional, por
exemplo, dava ênfase à movimentação dos setores oposicionistas. Mereceu
destaque, nesse sentido, a polêmica gerada em torno da proposta do
ex-governador Carlos Lacerda, dissidente do regime militar, que
convocava toda a oposição a se unificar em uma Frente Ampla. «O Sol»
manifestou, então, uma posição nitidamente contrária à proposta de
Lacerda e criticou o ex-presidente João Goulart por aceitá-la. Em seu
editorial de 26 de setembro, afirmou que “essa união de fogo e água é um
absurdo” e, no dia seguinte, acusou Goulart de ter traído a memória de
Vargas. As disputas políticas no meio estudantil também recebiam
atenção, enquanto um manifesto da Juventude Operária Católica (JOC) e a
atuação social da Igreja Católica mereciam elogios.

A mesma perspectiva de esquerda pode ser notada no tratamento dispensado
à realidade social brasileira, freqüentemente focalizada em reportagens
que denunciavam a situação em que vivia a classe trabalhadora, com
críticas freqüentes ao arrocho salarial, ou através de denúncias sobre o
problema habitacional vivido pela população. Era freqüente também a
publicação de reportagens diárias em série, que normalmente focalizavam
problemas sociais como a prostituição, a disseminação do consumo de
drogas ou a existência de grupos de extermínio na Baixada Fluminense.

O jornal mantinha ainda uma linha de defesa da economia brasileira, com
denúncias sobre a violação do território nacional por empresas
multinacionais. Denunciava-se, também, a cassação de prefeitos promovida
pelo regime militar e defendia-se a reforma agrária.

O noticiário internacional também demonstrava uma clara simpatia pelas
correntes de esquerda. É sob essa perspectiva, por exemplo, que a Guerra
do Vietnã era tratada. No mesmo sentido, a morte do revolucionário
latino-americano Che Guevara na Bolívia, em outubro de 1967, causou
consternação na redação de «O Sol», que a princípio se negou a aceitar a
veracidade das informações fornecidas pelas autoridades bolivianas e, em
seguida, argumentou que “não é com balas que se matam as idéias”.

O movimentado panorama cultural e artístico do período também merecia
destaque no jornal. O surgimento de grandes talentos da música popular
brasileira naquele momento, como Gilberto Gil, Chico Buarque de Holanda,
Caetano Veloso e Edu Lobo, entre muitos outros, era comentado com
entusiasmo em suas páginas. Caetano faz uma homenagem ao jornal em sua
canção «Alegria, alegria» (“O Sol na banca de revista/me enche de
alegria e preguiça/Quem lê tanta notícia?”). Da mesma forma, «O Sol»
concedia espaços significativos ao que acontecia em outras áreas
culturais, como o cinema, o teatro e a literatura.

No interior da Jornal dos Sports S.A., contudo, manifestavam-se receios
de que a linha oposicionista de «O Sol» pudesse vir a comprometer a
imagem da empresa. Em virtude disso, a partir do final do mês de
novembro «O Sol» deixou de circular encartado no «Jornal dos Sports» e
adquiriu vida própria. Sua linha editorial, contudo, foi mantida,
permanecendo como um órgão prioritariamente destinado ao público jovem.
De acordo com o editorial publicado em sua última edição conjunta com
o «Jornal dos Sports», «O Sol» definia-se como “um jornal feito por
jovens, alicerçado no Poder Jovem”.

Iniciada essa segunda fase de «O Sol», logo ficaria demonstrada a sua
inviabilidade econômica, evidenciada pela enorme dificuldade com que o
jornal obtinha anunciantes. Por outro lado, seus diretores continuavam a
enfrentar pressões no interior do «Jornal dos Sports», onde «O Sol»
continuava sendo impresso. Essas pressões se acentuariam a partir do
final de 1967, quando morreu Célia Rodrigues, que presidia a Jornal dos
Sports S.A. As mudanças pelas quais então passou a empresa favoreceram o
grupo que em seu interior mostrava-se hostil a qualquer vinculação com
um órgão de caráter oposicionista. No final de janeiro de 1968, «O Sol»
deixou de circular.

Logo em seguida, seus diretores reuniram-se em cooperativa para lançar o
«Poder Jovem», jornal que apresentava propostas semelhantes às de «O
Sol». Circulando semanalmente, o «Poder Jovem» não durou, porém, mais do
que cinco números.

