---
title: SOLIDARISMO CRISTÃO
natureza: temático
tipo:
 - Conceito
autor: 
 - Fernando Bastos de Ávila
---

O solidarismo cristão pretendeu apresentar-se como uma alternativa
histórica entre os grandes sistemas políticos e os campos ideológicos
que polarizavam a consciência nacional no fim da década de 1950 e início
da de 1960. Se se quisesse precisar com maior exatidão a época de seu
aparecimento oficial, poder-se-ia escolher o ano de 1963, data da
publicação do «Manifesto solidarista».

Quem introduziu o solidarismo cristão no Brasil foi o padre Fernando
Bastos de Ávila, professor de sociologia da Pontifícia Universidade
Católica (PUC) do Rio de Janeiro.

## As origens

Foi em 1956, no auditório da igreja Nossa Senhora da Paz, num curso para
o clero que, pela primeira vez, o padre Ávila expôs a idéia do que mais
tarde ele próprio chamaria de solidarismo cristão. A sacerdotes de
várias partes do Brasil, ministrava uma introdução à sociologia
religiosa, cadeira que o interessava particularmente no doutorado em
ciências políticas e sociais que acabara de fazer em Louvain, Bélgica.
Dom Hélder Câmara, então bispo auxiliar do Rio de Janeiro e promotor do
curso, também participava das aulas.

A certa altura do curso, o padre Ávila explicitou uma idéia que
constituía a intuição nuclear de suas reflexões. A idéia, que figurou
inclusive no quadro-negro, era a seguinte: os grandes sistemas que hoje
se defrontam podem ser distribuídos sobre um contínuo
político-ideológico - traçou na pedra um risco horizontal -,
compreendido entre dois extremos. De um lado, estaria o individualismo
atomicista e de outro, o coletivismo monolítico, caracterizando as
formas típicas respectivamente do capitalismo liberal e do socialismo
totalitário - fez dois tracinhos verticais limitando o risco horizontal.
Partindo dos extremos da esquerda e da direita, vários traços
perpendiculares simbolizavam as diversas formas de neo-socialismo e de
neocapitalismo. De ambos os lados essas formas convergiam para um centro
de equilíbrio, ou seja, para um sistema eqüidistante do individualismo e
do coletivismo, sistema no qual os indivíduos nem ficariam isolados nos
seus egoísmos competitivos, nem esmagados pelo Estado totalitário. E
qual seria esse sistema? - traçou uma grande perpendicular bem no centro
do contínuo. Seria o sistema que privilegiasse as comunidades reais.
Nestas, os indivíduos se transfiguram em pessoas que se associam
livremente, são acolhidas na sua irredutível originalidade e encontram a
mais eficaz resistência contra a massificação e absorção totalitária. O
padre Ávila chamou esse sistema de comunitarismo personalista, ou então,
para evitar ressonâncias perturbadoras, de solidarismo cristão.

O termo solidarismo, guardado na memória, fazia parte de suas lembranças
das aulas de ética social, quando, aluno do padre Eduardo Magalhães
Lustosa, em Nova Friburgo (RJ), ouvira-o falar do solidarismo do padre
Heinrich Pesch.

## As fontes remotas

Heinrich Pesch, nascido em Colônia, na Alemanha, em 1854, foi professor
de política social e de economia na casa de estudos que os jesuítas
alemães, expulsos de sua pátria, mantinham na cidade holandesa de
Valkenburg. Aí Pesch morreu em 1926. Suas obras principais foram
Liberalismus, sozialismus und cristliche gesellschaftsordnung e Lehrbuch
der nationalokonomie. Entre muitos alunos, teve dois outros jesuítas, os
padres NellBreuning e Gundlack, que vieram a ser os assessores de Pio XI
na elaboração da encíclica Quadragessimo anno, a qual, precisamente,
procurou oferecer um sistema eqüidistante entre o liberalismo
capitalista e o socialismo. O documento pontifício estruturava seu
modelo socioeconômico em torno da idéia da corporação como instância
intermediária entre os indivíduos e o Estado. Foi o que valeu ao sistema
proposto pela encíclica o nome de corporativismo cristão.

Encontrou o padre Ávila na biblioteca da PUC as obras de Pesch, aliás
com o nome do padre Lustosa, provavelmente o único que as lera no
Brasil. Foi no estudo dessas obras que as idéias do introdutor do
solidarismo no Brasil foram se definindo, e foram elas que o levaram a
optar pelo termo solidarismo cristão, em vez do termo comunitarismo
personalista. A corporação não esgotava a imensa variedade de corpos e
intermediários onde se revela a contextura essencialmente orgânica da
sociedade e a condição essencialmente solidária das pessoas e dos grupos
que a compõem.

## A preparação próxima

A preparação das aulas da cadeira de doutrina social da Igreja, que
lecionava na PUC e na Associação de Dirigentes Cristãos de Empresas
(ADCE), obrigava o padre Ávila a aprofundar e a explicitar melhor a
idéia germinal da solidariedade. O homem é um ser social, no sentido de
que ele só se realiza em referência ao contexto da sociedade. Mas isto
não diz tudo sobre a realidade do homem. O homem não é apenas um ser
social, mas um ser solidário, o que acrescenta algo de decisivo ao
conceito de social. O que caracteriza a condição solidária é o fato de
cada elemento de um sistema social se realizar tanto mais na linha de
sua própria perfeição ontológica quanto mais investe seus recursos na
promoção da originalidade dos outros elementos. O modelo paradigmático
da condição solidária é a forma mais primitiva de comunidade humana, que
é a família.

Aos poucos o padre Ávila foi descobrindo e compreendendo melhor que a
sociedade é uma integração solidária de comunidades, como a comunidade é
a integração solidária de pessoas. Nesse contexto de idéias, não podia
aceitar que a força propulsora da história fosse a apetência egoísta do
lucro, ou o conflito racial, ou a luta de classes, mas sim o trabalho
assumido como projeto comunitário.

Sobre as notas preparadas para as aulas, redigiu um texto que foi
publicado com o título de Neocapitalismo, socialismo e solidarismo. O
trabalho teve alguma aceitação, sendo bem apreciado pelo próprio cardeal
dom Jaime de Barros Câmara. Mas havia uma crítica, cuja pertinência
sentia agudamente: o solidarismo cristão, no seu aspecto negativo,
enquanto repúdio aos extremos, era lúcido, mas não oferecia uma clara
alternativa positiva. Padre Ávila trabalhou ainda dois anos sobre o tema
e, em 1965, lançou novo livro intitulado «Solidarismo», no qual pretendia
responder à crítica.

## O destino político do solidarismo cristão

Sem ser um líder político, o padre Ávila alimentou por algum tempo a
ilusão de que o solidarismo cristão poderia oferecer base doutrinar e
ideológica a um partido identificado com a democracia cristã. O início
da década de 1960 foi marcado por intensa radicalização política no
Brasil. A democracia cristã, que tivera alguma chance histórica, perdia
afirmação política, como sói acontecer com partidos de centro numa
conjuntura de forte polarização ideológica. Faltava-lhe também coragem
na explicitação de suas bases doutrinais.

Houve políticos que voejaram em torno da idéia solidarista, entre cujos
sobreviventes se destaca a figura do atual senador Jarbas Passarinho
que, no prefácio da segunda edição da Pequena enciclopédia de moral e
civismo, do padre Ávila, ainda se declara solidarista e discípulo do
autor.

A sedução da esquerda dominou cada vez mais a democracia cristã. O
solidarismo cristão foi considerado um reformismo canhestro, um
neocapitalismo camuflado, sem viabilidade política num momento de
exigências radicais. Na realidade, o radicalismo veio, mas sua doutrina
não foi nem o solidarismo cristão, nem o socialismo de esquerda, mas a
doutrina da segurança nacional.

O solidarismo cristão penetrou um pouco no meio universitário do Rio de
Janeiro, e mais particularmente na PUC, onde foi criado, sem a
participação do padre Ávila, o Movimento Solidarista Universitário
(MSU). Este, às vésperas da crise de 1964, conseguiu conquistar os
diretórios de todas as faculdades e escolas da PUC, menos um: o da
Escola de Sociologia e Política, dirigida pelo padre Ávila. A idéia do
solidarismo cristão vingou mais no Rio Grande do Sul, onde ainda existem
fiéis que de vez em quando insistem com o promotor do movimento para
relançá-lo.

Um candidato ao doutorado em filosofia do direito, Albino Lima, da
Faculdade Nacional de Direito, apresentou até uma tese sobre o
solidarismo cristão. O solidarismo cristão passava de uma opção política
para um tema de consumo acadêmico. Ficou registrado apenas em
referências passageiras nas obras de João Camilo de Oliveira Torres e de
Antônio Carlos Vilaça.

Entretanto, perdido como chance política, o solidarismo cristão não se
perdeu inteiramente como idéia. Ficou a sua mensagem central de
valorização da comunidade. Hoje só se fala em comunidade, desde a
comunidade nacional até as comunidades eclesiais de base. O solidarismo
cristão contribuiu para reavivar a consciência perdida desse valor.

Em abono a essa afirmação, é importante a transcrição do «Manifesto
solidarista»: “O solidarismo é uma doutrina portadora de uma dinâmica
tendente a projetá-la em um movimento e a encarná-la em um sistema. Como
doutrina, o solidarismo tem como categorias básicas a pessoa humana e a
comunidade humana. A pessoa, como ser racional, livre, social é
portadora de uma vocação a um destino transcendente ao mero processo
histórico em que está envolvida e do qual participa como agente
consciente. O solidarismo não é uma doutrina imanentista. Mas não é
também uma doutrina ‘evasionista’. Para ele, a pessoa humana realiza seu
destino transcendente, como quer que ele seja concebido, pela sua
fidelidade à vocação terrena, pela sua presença no momento histórico.
Para ele, a pessoa humana, como ser racional, livre e social é sujeito
de deveres e direitos, que decorrem de sua mesma natureza,
independentemente, de sua condição social, política, econômica,
ideológica, étnica ou cultural.

A pessoa humana tem direitos naturais à vida digna, à educação, ao
trabalho, à liberdade, à propriedade. O solidarismo entende esses
direitos não como meras outorgas legais, mas como possibilidades
concretas. Vale dizer que, segundo o solidarismo, a pessoa humana, pela
sua suprema dignidade de ser humano, tem as condições concretas e reais
que lhe possibilitem viver dignamente, trazer à plenitude, pela
educação, seus talentos diversificados, trabalhar honestamente, afirmar
sem coerções seus desejos e opiniões, exercitar sua liberdade de opções,
possuir, e, pela propriedade, realizar-se mais plenamente como ser
humano.

O solidarismo sabe que as estruturas sociais vigentes não oferecem
possibilidades reais para a realização destes direitos. Por isto, ele é
essencialmente um protesto que se traduz num programa de reformas. O
solidarismo não é mero moralismo. É reformismo radical. Radical, porque
quer construir a reforma das estruturas a partir da raiz - a partir da
consciência. Assim, professa que a pessoa humana, além de direitos
naturais, tem também deveres morais de consciência que se resumem nos
deveres de justiça, de amor, de verdade, de lealdade, de solidariedade.
Faltar a estes deveres não é para o solidarismo apenas uma questão de
infração passível de pena ou multa. É uma culpa moral, pela qual todo
homem é responsável perante o tribunal incorruptível da consciência.
Para um cristão é um pecado, pelo que é responsável perante Deus.

O reformismo solidarista se baseia na segunda categoria da doutrina: a
comunidade. A reforma solidarista é uma reforma comunitária. O
solidarismo pretende deferir às comunidades reais, em todos os níveis em
que se realizam, a hegemonia do processo histórico. Esta não pode caber
nem ao capital nem ao Estado, órgão de poder de um partido único. Os
destinos políticos conferidos às comunidades nacionais, estaduais e
municipais. O solidarismo é nacionalista, estadualista e municipalista.
Os destinos sociais e econômicos, deferidos às comunidades locais, às
comunidades de vizinhança, às comunidades de trabalho, às comunidades de
grupos. A grande ênfase do solidarismo sobre a comunidade se explica. A
comunidade é aquela realidade social da qual a pessoa humana participa
na especificidade do seu ser, enquanto ser racional e livre. Como ser
racional e livre, o homem pensa e quer. A comunidade é o lugar natural
onde os homens pensam e querem juntos. Projetam e decidem juntos em
função do bem comum. Este é concebido precisamente como o conjunto de
condições concretas, nas quais e pelas quais cada pessoa humana pode
realizar os seus direitos naturais, obedecendo a seus deveres naturais.
Da comunidade o homem participa não pelo que tem, mas pelo que é. A
comunidade é a grande descoberta e a grande força do solidarismo. Este é
portador da certeza inabalável de que, à medida que as comunidades reais
assumirem em suas mãos os seus próprios destinos, através de seus
representantes legítima e honestamente escolhidos, haverá de se realizar
uma democracia total, política, econômica e social.

O solidarismo não se constitui de negações, de anátemas. Sua essência
não é ser anticapitalista ou anticomunista. Tem uma consistência
própria, uma mensagem própria. Ele é personalista e comunitário. Nesta
sua mensagem reside a força de sua dinâmica e esta é capaz de
transformá-lo em movimento. Existem múltiplas forças solidaristas em
marcha. Muitos movimentos que se encaminham obscuramente para um ideal
solidarista. A tarefa do solidarismo não é tanto criar um movimento novo
quanto enfeixar, dar conteúdo e objeto às forças solidaristas atuantes
que se desconhecem.

Deflagrado o movimento solidarista, nada poderá impedi-lo de criar
estruturas comunitárias que permitam a plena realização das pessoas
humanas. O trabalho é árduo, mas sua chance histórica é poderosa, é
irresistível, porque o solidarismo é o ideal a que confusa e
inconscientemente aspiram todos aqueles que anseiam por um Brasil
realmente democrático e cristão.”

