---
title: O TEMPO
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo:
 - Imprensa
autor: 
 - Amélia Cohn
 - Sedi Hirano
---

Jornal lançado em São Paulo em 30 de dezembro de 1930 como órgão de
imprensa da Revolução de 1930, criado a partir da apropriação dos bens
pertencentes ao Correio Paulistano e ao Partido Republicano Paulista
(PRP). A edição do número um apontava como diretor do jornal Sud
Menucci, e como administrador José d’Oliveira China. Em 9 de janeiro de
1931 o nome de Sud Menucci foi substituído pelo do “brilhante e
intrépido jornalista revolucionário Rafael Correia de Oliveira”.

Como veículo de divulgação dos ideais da Legião Revolucionária, «O Tempo»
apresentava a seguinte estrutura: na página nobre (a primeira) trazia
artigos, entrevistas, editoriais de caráter político, exaltando o
programa revolucionário e os ideais tenentistas e realçando todos os
acontecimentos cívico-militares promovidos em 1930. A segunda página era
reservada para reverenciar os “tenentes militares e civis”
desaparecidos; na página três eram publicados assuntos relativos à
administração pública, sobretudo o noticiário oficial sobre portarias e
decisões das secretarias de Estado (uma espécie de diário oficial do
governo João Alberto). A página quatro era reservada para assuntos
culturais, a cinco para esportes, cabendo à última página assuntos
nacionais e internacionais “não-doutrinários” e de interesse geral. Os
números iniciais contavam com charges e ilustrações de Di Cavalcanti.

Uma das primeiras preocupações do jornal foi a de afirmar a adesão dos
trabalhadores ao movimento de 1930: a classe trabalhadora estava, no seu
entender, “integrada no espírito da revolução... as greves
criminosamente exploradas, mal-entendidos entre patrões e empregados,
explorações de descontentes, nada poderá divorciar a massa trabalhadora
dos dirigentes de hoje” (1/1/1931). Mas o jornal também não deixava
ausentes de suas páginas as figuras militares: uma frase do
pronunciamento do coronel Mendonça Lima, chefe do estado-maior da 2ª
Região Militar, foi transformada em frontispício da edição do dia 2 de
janeiro de 1931: “Se o soldado sabe que é nas democracias legítimas o
cidadão armado, precisa saber também que os melhores cidadãos como os
melhores soldados, não são nunca retardatários.”

Rafael Correia de Oliveira, recém-empossado diretor do jornal, foi o
responsável pela frase da edição do dia 10 de janeiro de 1931: “São
Paulo, que foi o centro da reação mais forte, pelo poder da oligarquia
organizada, é agora o porta-bandeira da revolução.” A vinculação de «O
Tempo» à figura de Miguel Costa era explícita: notícia da primeira página
da mesma edição afirmava que “Miguel Costa [está] decididamente ao lado
de São Paulo”.

A partir de meados de janeiro os editoriais de «O Tempo» voltaram sua
atenção contra o Partido Democrático (PD), elogiando, em contrapartida,
a administração de João Alberto, “um administrador capaz, um homem
público sincero e novo nos processos de dirigir o estado” (31/1/1931). O
PD defendia a Constituinte; «O Tempo» dedicou vários editoriais ao
assunto, todos com mais ou menos o seguinte teor: “A Constituinte...
havemos de tê-la, um dia! Mas haveremos de tê-la quando as conquistas
revolucionárias, que são as do povo e não as das facções bizantinas,
estiverem absolutamente consolidadas, isto é, a salvo dos botes
traiçoeiros dos aproveitadores de toda espécie” (1/2/1931). Neste mesmo
mês o jornal respondeu à acusação do PD de que “toda a gente quer a
Constituinte no Brasil, menos os comunistas de São Paulo, que constituem
uma força”, com as seguintes palavras: “Há nessa afirmação uma perfídia
idiota e uma revelação de ignorância perfeitamente democrática... o que
há, portanto, na intriga do «Diário Nacional», é a reedição da mesma
tática que os democráticos se utilizavam para derrubar o coronel João
Alberto e matar a revolução” (20/2/1931).

Em março «O Tempo» publicou o «Manifesto da Legião Revolucionária de São
Paulo à nação», atribuída a Plínio Salgado (5/3/1931). Uma semana depois
noticiou com destaque o apoio de Oliveira Viana ao documento dos
legionários, chefiado por Miguel Costa e João de Mendonça Lima. À época
vários editoriais defenderam a censura à imprensa nos seguinte termos:
“Liberdade de imprensa, sim. Mas, liberdade para a imprensa
revolucionária identificada com os interesses e as aspirações do povo.
Estabeleça-se, pois, a censura para a imprensa contra-revolucionária”
(20/3/1931).

Dada sua estreita e muito explícita vinculação com o governo, «O Tempo»
era constantemente levado a se defender de acusações segundo as quais o
jornal estaria sendo financiado diretamente pelo próprio governo. Numa
dessas respostas, Rafael Correia de Oliveira afirmou que «O Tempo» contava
com os seguintes recursos: “Os oficiais excluídos da Força Pública de
São Paulo, que, ao serem reintegrados, receberam um ano de vencimentos
no total de 230 contos, subscreveram 67 contos e eu entrei com 15
contos” (23/3/1931).

O combate ao PD se fazia sem trégua: quando do rompimento daquele
partido com João Alberto, «O Tempo» acusou os democráticos de
“conservadores hipócritas” (8/4/1931), de “traidores de São Paulo”
(9/4/1931), de “inimigos de São Paulo, esses agitadores sem finalidade”
(10/4/1931).

Em meados do ano nota-se uma mudança na linha editorial de «O Tempo»: a
partir do episódio de deportação de Otávio Brandão “pela polícia
revolucionária do sr. Batista Luzardo”, o jornal passou a defender a
liberdade de opinião e expressão, embora não perdesse “a oportunidade
para um esclarecimento: o perigo comunista está sendo criado no Brasil
por interesse político e para fins políticos. É uma manobra”
(20/6/1931). A par de denúncias como esta, e como a do impedimento pela
polícia de Maurício de Lacerda escrever para jornais (2/7/1931), «O Tempo»
passou a defender maior urgência para a convocação da Constituinte: “Não
estará mais tão longe a convocação da Constituinte” pois “fortalece o
Governo Provisório, tanto na Federação como nos estados, dar ao povo um
ambiente respirável e marcar a data da eleição” (11/9/1931).

Nessa edição também se anunciava uma mudança na gerência do jornal:
Rafael Correia de Oliveira deixou a direção e foi substituído por Ribas
Marinho. Não obstante, não se pode atribuir as mudanças da linha
editorial a essas reformulações administrativas, e sim à evolução dos
acontecimentos, e sobretudo à investida do governo em várias áreas,
inclusive a da censura à imprensa. O número que circulou no dia 16 de
setembro de 1931 publicava na íntegra as instruções - não assinadas e
redigidas em papel sem timbre - que os diretores de jornais e agências
telegráficas receberam cerceando a liberdade de imprensa. A partir de
então, «O Tempo» noticiou com assiduidade a prisão de intelectuais e
operários e os movimentos grevistas e, no final do mês, deu ampla
cobertura ao I Congresso da Legião Revolucionária. A edição de 29 de
setembro publicou as resoluções do congresso, dentre as quais se incluía
a de que “quando for convocada a Constituinte, a Legião Revolucionária
se transformará automaticamente em partido político com a denominação de
Partido Popular”. No conflito entre Miguel Costa e o governo Vargas, «O
Tempo», jornal eminentemente miguelista, reafirmou que Miguel Costa
permaneceria na chefia da Legião Revolucionária e no comando da Força
Pública.

«O Tempo» foi substituído pelo Correio da Tarde e, em maio de 1932, este
jornal foi empastelado pela multidão. Depreende-se, da leitura de Paulo
Nogueira Filho e de Heliodoro Tenório e Odilon A. de Oliveira, que nos
primeiros meses daquele ano tanto «O Tempo» como a Legião Revolucionária
já não mais existiam em termos formais, tendo seu lugar sido ocupado
pelos sucedâneos «Correio da Tarde» e o Partido Popular Paulista.

Jornal controvertido, «O Tempo» deu margem a inúmeras interpretações de
sua linha editorial, sobretudo pelo fato de ela tratar de temas já por
si controvertidos. Caso típico foi o do apoio ou não do jornal aos
comunistas. Segundo Paulo Nogueira Filho, “«O Tempo» sustentou... a
campanha comunista... Uma voz que simpatizava com o interventor João
Alberto afirmava, no Rio, que a rapaziada de «O Tempo», até na crônica
militar, defendia idéias acentuadamente comunistas... No grupo dos
escribas legionários tidos como vermelhos, era preciso distinguir os
que, devidamente doutrinados, seguiam a orientação marxista-leninista
ortodoxa, daqueles que conheciam o fenômeno bolchevista apenas pela
rama. Os primeiros agiam em função das diretrizes de Moscou... Os
segundos, bem mais numerosos, melhor se enquadravam na categoria de
‘palpiteiros’... Na verdade, dentre estes, o maior número jamais cogitou
de bolchevizar o Brasil, mas intimidar a burguesia, principalmente a que
se arregimentava sob a bandeira do Partido Democrático”.

