---
title: Tenentismo
natureza: temático
tipo:
 - Conceito
autor: 
 - Maria Cecília Spina Forjaz
---

Movimento político-militar que se desenvolveu durante o período de 1920
a 1935, aproximadamente, sob a liderança dos “tenentes”, nome com que
ficaram conhecidos os oficiais revolucionários da época, nem todos
verdadeiros tenentes, mas em sua grande maioria oficiais de baixa
patente. Constituiu um dos principais agentes históricos responsáveis
pelo colapso da República Velha, ou seja, está inserido no processo de
crise da sociedade agroexportadora e do Estado oligárquico no Brasil que
culminou com a Revolução de 1930.

Participando do movimento revolucionário aliado às oligarquias não
vinculadas ao café e às classes médias, e contando com o apoio difuso
das classes populares urbanas, o tenentismo contribuiu para destruir a
hegemonia dos cafeicultores, mas não teve condições de permanência na
nova estrutura de poder. Sem contar com bases sociais de sustentação,
tendo uma visão golpista e militarista do processo revolucionário, e
pretendendo implantar reformas econômico-sociais incompatíveis com os
interesses agrários dominantes, os tenentes foram alijados do poder
pelas oligarquias vitoriosas. Contribuiu para o insucesso do movimento
sua escassa coesão interna e a retomada da hierarquia no Exército,
imposta pelos oficiais superiores.

Alguns dos principais integrantes do movimento tenentista foram Luís
Carlos Prestes, Juarez Távora, Eduardo Gomes, João Alberto Lins de
Barros, Osvaldo Cordeiro de Farias, Miguel Costa, Antônio Siqueira
Campos, Juraci Magalhães, Newton Estillac Leal, Djalma Dutra, João
Cabanas, Herculino Cascardo, Isidoro Dias Lopes, Nélson de Melo, Agildo
Barata, Lourenço Moreira Lima, Alcides Etchegoyen, Ari Parreiras, Plínio
Casado, Augusto Maynard Gomes, Jurandir de Bizzaria Mamede, João de
Mendonça Lima, Roberto Carneiro de Mendonça, Landri Sales, Cristiano
Buys, Ricardo Holl, Ciro do Espírito Santo Cardoso, Mário Fagundes
Portela, Cleto Campelo, Mário Carpenter, Ernesto Geisel, Artur da Costa
e Silva, Newton Prado e Joaquim Távora.

Entre os chamados “tenentes civis”, os que mais se destacaram foram
Osvaldo Aranha, Vírgilio de Melo Franco, Carlos de Lima Cavalcanti,
Pedro Ernesto Batista e José Américo de Almeida.

## A crise da década de 1920 e as origens do tenentismo

A sociedade brasileira na década de 1920 se caracterizava basicamente
pela vigência de uma economia agroexportadora, fornecedora de produtos
primários para os países capitalistas centrais. Do conjunto desintegrado
de regiões exportadoras que compunham a economia brasileira, o setor
cafeicultor constituíra-se, a partir de meados do século XIX, como o
setor hegemônico e principal responsável pelo desenvolvimento nacional.
No bojo da economia cafeeira desenvolveu-se também uma industrialização
incipiente, setores econômicos que conseguiram crescer juntos e
complementarmente, e sem que os opusessem contradições antagônicas, como
ocorreu no desenvolvimento capitalista europeu.

A estrutura política dessa etapa histórica do desenvolvimento brasileiro
foi marcada pela dominação de oligarquias agrárias, aliadas sob a
hegemonia dos cafeicultores. A União representava diretamente os
interesses desse setor e legitimava as oligarquias regionais dos setores
exportadores de menor produtividade. Essa aliança no poder não
pressupunha a ausência total de oposição entre os diferentes setores
oligárquicos, e muitas vezes as dissidências interoligárquicas é que
possibilitavam espaços políticos para as camadas médias urbanas.

Foi numa conjuntura política como esta que sugiram as primeiras
manifestações tenentistas, consideradas por muitos autores como
representativas das reivindicações político- econômicas dessas mesmas
camadas médias.

No início da década de 1920, a campanha sucessória do presidente
Epitácio Pessoa, antecipada pelas oligarquias dos “grandes estados” (São
Paulo e Minas Gerais), desencadeou um conflito entre as forças armadas e
o grupo dirigente, que culminou no levante do forte de Copacabana, da
Escola Militar do Realengo, de algumas guarnições da Vila Militar, de
Niterói e de Mato Grosso, isto é, nos primeiros movimentos armados dos
tenentes.

Essa mesma campanha eleitoral significou um momento de aguçamento das
divergências internas das oligarquias contra a candidatura de Artur
Bernardes, proposta pelos estados dominantes, uniram-se na Reação
Republicana as oligarquias do Rio Grande do Sul, Rio de Janeiro, Bahia e
Pernambuco, apresentando a candidatura de Nilo Peçanha para a
presidência da República.

A rebeldia oligárquica e a rebeldia militar que se associaram para
combater o regime vigente se originavam de reivindicações e conflitos
distintos. De um lado, havia a dignidade e a honra das forças armadas
ofendidas pelo grupo dirigente através do civilismo de Epitácio Pessoa
(que nomeou civis para as pastas militares e recusou o aumento dos
soldos), mas principalmente através das “cartas falsas”, insultuosas ao
Exército e atribuídas ao candidato situacionista Artur Bernardes, e, de
outro lado, a ambição de maior participação nas decisões dos setores
oligárquicos não vinculados ao café e que utilizaram, em sua luta pelo
poder, a insatisfação militar de caráter corporativo.

Além da crise política, a conjuntura do início da década de 1920 foi
marcada por uma crise cíclica do capitalismo internacional, que produziu
no Brasil uma retração no volume das exportações e uma queda nos preços.
Os tradicionais mecanismos defensivos da economia cafeeira foram postos
em prática, o que acarretou uma socialização das perdas e,
conseqüentemente, uma intensificação das tensões interoligárquicas,
assim como um recrudescimento da insatisfação político-econômica das
populações urbanas.

Após a derrota eleitoral da Reação Republicana, a conspiração militar
permaneceu para tentar impedir a posse de Artur Bernardes. A insurreição
se iniciou na Vila Militar, na noite de 4 para 5 de julho de 1922, mas
os rebeldes foram facilmente dominados, pois a maioria dos militares
manteve-se fiel à ordem constituída.

Concomitantemente ocorreu o levante na Escola Militar do Realengo e no
forte de Copacabana, cuja ocupação terminou na legendária marcha dos 18
do Forte, a 5 de julho de 1922, da qual participaram os tenentes Eduardo
Gomes e Siqueira Campos, e na qual morreram os tenentes Newton Prado e
Mário Carpenter.

Os tenentes, que lideraram a rebelião, não tinham ainda um projeto de
transformações políticas, mas agiram como membros de uma corporação que
consideravam responsável pelas instituições republicanas. Os tenentes
agiram isoladamente: a ausência de pronunciamentos é fato marcante do
primeiro 5 de julho. Não houve tentativas de mobilizar o apoio popular e
nem de se aliar às oligarquias dissidentes.

## As revoluções de 1924 e a Coluna Prestes

As revoluções de 1924, que representavam a continuidade e o
amadurecimento do levante de 1922, formaram um complexo de movimentos
armados, insurreições e tentativas de golpe, frouxamente articulados em
termos organizacionais, mas unificados ideologicamente e liderados pelos
tenentes.

A revolução líder deste complexo iniciou-se, em São Paulo em 5 de julho
de 1924, e funcionou como foco inspirador dos outros movimentos: levante
de Mato Grosso (12/7/1924), levante de Sergipe (13/7/1924), levante do
Amazonas (23/7/1924), levante do Pará (26/7/1924) e revolução do Rio
Grande do Sul (29/10/1924).

O elo unificador dessas revoluções, o movimento tenentista, tinha como
objetivo tático a derrubada de Artur Bernardes, em nome de uma
“republicanização da República”, ou seja, a efetivação na prática
política dos princípios liberais contidos na Constituição de 1891. Nessa
fase os tenentes ainda não contestavam as matrizes ideológicas das
elites agrárias brasileiras.

Então, os tenentes não falavam mais em nome do Exército, como em 1922.
Supunham representar os “interesses nacionais” e propunham o seguinte
programa político: voto secreto, combate à corrupção administrativa e à
fraude eleitoral, verdadeira representação política, liberdade de
imprensa e pensamento, limitação das atribuições do Poder Executivo e
restabelecimento do equilíbrio entre os três poderes, ampliação da
autonomia do Poder Judiciário, moralização do Poder Legislativo,
centralização do Estado e correção dos excessos da descentralização
federativa.

Esse programa conquistou ampla simpatia da opinião pública urbana, mas
não houve mobilização popular e nem mesmo engajamento de dissidências
oligárquicas à revolução (com exceção do Rio Grande do Sul), daí o seu
isolamento e o seu fracasso.

Em fins de julho de 1924 os revolucionários de São Paulo abandonaram a
cidade que ocupavam desde o dia 5, por estarem encurralados pelas forças
legais. Mantendo-se organizados como tropas revolucionárias,
retiraram-se pelo interior de São Paulo, dirigindo-se para o sudoeste
paranaense, onde permaneceriam concentrados durante seis meses. No
início de outubro, chegaram à Foz do Iguaçu, sede do estado-maior
revolucionário, enviados dos rebeldes gaúchos para coordenar as duas
revoluções.

Após a derrota de todas as guarnições envolvidas na revolução do Rio
Grande, apenas permaneceram lutando as tropas comandadas pelo capitão
Luís Carlos Prestes, que em meados de novembro avistou-se com um
mensageiro dos paulistas. Nesse encontro ficou estabelecido o plano de
junção das duas forças revolucionárias: Prestes deveria partir do Sul e
marchar até Foz do Iguaçu para se unir à Divisão São Paulo.

Esse objetivo se concretizou em abril de 1925, data em que finalmente as
duas forças tenentistas conseguiram fundir-se, formando a Coluna Miguel
Costa-Prestes, mais conhecida como, simplesmente, Coluna Prestes. A
coluna tinha como objetivo político fundamental fazer a propaganda
armada da revolução. Com sua marcha pelo Brasil afora, os tenentes
pretendiam propagar seu ideário político e incentivar a eclosão de novos
movimentos revolucionários que solapassem gradativamente o regime
oligárquico vigente. De início não tencionavam atacar diretamente o
poder central, mas criar condições para expandir e nacionalizar a
revolução.

A vitória, para a coluna, não significava a derrota das forças
governistas, mas a sua própria persistência na luta (até a generalização
do movimento revolucionário) e por isso ela utilizava uma tática militar
de tipo guerrilheiro: grande mobilidade e rapidez de movimentos,
renovação constante de quadros, obtenção de armamento e munição do
próprio inimigo, fuga aos combates tradicionais e ataque através de
pequenas investidas envolvendo apenas parcelas diminutas dos
contingentes e revolucionários, ampla utilização da retirada
estratégica, descentralização relativa do comando, decisões rápidas e
distanciamento das grandes concentrações urbanas.

A coluna marchou aproximadamente 24 mil quilômetros, atravessando 11
estados brasileiros (Paraná, Mato Grosso, Goiás, Minas Gerais, Bahia,
Maranhão, Piauí, Ceará, Rio Grande do Norte, Paraíba e Pernambuco), mas
as esperadas revoluções de apoio fracassaram todas. Sendo assim, após a
dura campanha da Bahia, onde a coluna foi perseguida por destacamentos
de jagunços recrutados pelos coronéis do sertão, o comando
revolucionário resolveu emigrar, mesmo porque estava no fim o quadriênio
de Artur Bernardes, cuja derrubada tinha sido o objetivo imediato dos
tenentes. A marcha para o exílio foi ainda muito longa e só terminou em
fevereiro de 1927, quando os remanescentes da coluna entraram na
Bolívia.

A 15 de novembro de 1926, quando tomou posse o presidente Washington
Luís, a coluna ainda marchava pelo Brasil e exatamente nesses dias
eclodiu no Rio Grande do Sul o último levante tenentista estimulado pela
propaganda revolucionária da Coluna Prestes. Temos assim o início do
último mandato presidencial da República Velha, marcado pela
continuidade do ciclo revolucionário iniciado em 1922 e que culminaria
com a Revolução de 1930.

## Antecedentes da Revolução de 1930: as articulações entre o tenentismo e as oligarquias dissidentes

A fragmentação do domínio oligárquico e a superação do pacto de
dominação típico da República Velha manifestaram-se na segunda metade da
década de 1920 também por uma diversificação do sistema
político-partidário. O surgimento de novos partidos abriu novas
possibilidades de alianças e acomodações entre as várias forças
político-sociais que contestavam o regime vigente.

Esses partidos tentaram aglutinar a oposição de setores oligárquicos não
vinculados ao café, ou então a oposição de cafeicultores descontentes
com a política econômico-financeira dos dois últimos presidentes da
Primeira República. No primeiro caso estava o Partido Libertador (PL),
junção de grupos oligárquicos gaúchos que se opunham tanto ao governo
central, quanto ao tradicional predomínio do Partido Republicano no Rio
Grande do Sul (PRR). No segundo caso estava o Partido Democrático (PD)
de São Paulo, criado em 1926 por um grupo de dissidentes do Partido
Republicano Paulista (PRP), e que iria liderar a formação de vários
partidos oligárquicos oposicionistas: Partido Democrático do Distrito
Federal (maio de 1927), Partido Democrático do estado do Rio de Janeiro
(junho de 1927), Partido Democrático de Santa Catarina (agosto de 1927),
Partido Democrático do Maranhão, Partido Democrático do Ceará, Partido
Democrático de Pernambuco e, finalmente, a junção de todos eles no
Partido Democrático Nacional, que não teve propriamente um caráter
“nacional”, mas sim de uma frente de oposições regionais.

Apesar do caráter oligárquico-conservador desses partidos e de sua
provisoriedade, eles serviram também como canais para a expressão da
insatisfação das populações urbanas. O PD e o PL constituíram as
principais forças políticas que estabeleceram contatos com o tenentismo,
após a emigração da coluna, com o objetivo de organizar um novo
movimento revolucionário.

Enquanto a rebeldia oligárquica se organizava em partidos políticos,
quais eram as perspectivas tenentistas após o término da marcha da
coluna? Os tenentes pensavam pouco no programa revolucionário e
preocupavam-se principalmente com a organização da revolução. E faziam
isso tentando reproduzir os procedimentos conspiratórios que conduziram
ao movimento de 1924. Ou seja, buscavam estabelecer focos insurrecionais
espalhados pelo Brasil, contando com os tenentes remanescentes de 1922,
1924 e 1926. Agora as condições eram mais difíceis, já que grande parte
deles estava no exílio, nas prisões, ou na clandestinidade e, portanto,
perseguidos pela polícia. Os que se mantinham no exílio estavam
dispersos entre Argentina, Uruguai, Paraguai e Bolívia, enfrentando
incríveis dificuldades de sobrevivência. Além desses elementos antigos,
os tenentes contavam com partidários novos, nas sucessivas turmas que se
formavam na Escola Militar do Realengo e que se distribuíam entre as
mais variadas guarnições militares espalhadas pelo Brasil.

Os tenentes mantinham uma visão elitista e militarista da política e não
pretenderam em nenhum momento canalizar seu prestígio popular
organizando um movimento partidário. Às passeatas organizadas nas
cidades para angariar fundos para os exilados, ao carisma de Prestes,
que era o maior líder nacional nesse momento, os tenentes respondiam com
uma conspiração golpista e silenciosa.

Com essas perspectivas é que os tenentes buscavam uma aproximação com as
oposições oligárquicas, com o objetivo principal de obter fundos para
financiar a revolução. As divergências surgiram logo de início, tanto do
ponto de vista programático, como do ponto de vista organizacional. Os
tenentes continuavam organizando uma revolução de quartéis, e as
oligarquias pretendiam tomar o poder através de eleições. Na verdade,
eram duas revoluções diferentes que tentavam, sem sucesso, caminhar lado
a lado.

Tanto o PD como o PL afrouxaram suas ligações com o tenentismo. O PL se
distanciou da revolução e envolveu-se numa política de aproximação com o
PRR e com o presidente do estado, Getúlio Vargas, prenunciando a
formação da frente única de apoio à sua candidatura para a presidência
da República. A atitude liberal de Vargas para com a oposição favoreceu
esse movimento de aproximação.

Começou também a se evidenciar mais um foco de resistência oligárquica
ao presidente Washington Luís no Partido Republicano de Minas Gerais
(PRM), liderado pelo presidente do estado, Antônio Carlos de Andrada,
que tinha pretensões à sucessão presidencial.

Reforçaram-se os laços das oligarquias dissidentes entre elas mesmas, e
surgiram novos parceiros. O distanciamento dos tenentes aprofundou-se
cada vez mais, até que em setembro de 1928 veio o rompimento explícito,
através de uma carta de Prestes a Paulo Nogueira Filho, um dos líderes
do PD.

Nesse mesmo período, simultaneamente às divergências entre a oposição
oligárquica e a oposição militar, começou a se desenvolver um
desencontro no interior do tenentismo, devido às transformações
ideológicas de Prestes. Procurado em dezembro de 1927 por Astrojildo
Pereira, secretário-geral do Partido Comunista Brasileiro (PCB), que
pretendia estabelecer uma aliança entre o tenentismo e o PCB, Prestes
começou a tomar contato com a literatura marxista. As concepções
políticas de Prestes começaram a se encaminhar em direção ao socialismo,
até que em maio de 1930 ele confessou a seus companheiros de luta a sua
adesão ao marxismo e rompeu com o movimento tenentista. Mas, apesar da
oposição de Prestes, a cooperação entre os tenentes e as oligarquias
dissidentes iria ser retomada novamente, já no contexto da campanha
eleitoral da Aliança Liberal.

## Tenentes e oligarquias na Aliança Liberal e na Revolução de 1930

Dentro do tradicional esquema de revezamento entre São Paulo e Minas no
governo federal, chegara a vez de Minas, na pessoa de seu presidente
Antônio Carlos de Andrada. Mas Washington Luís tinha um candidato
paulista, Júlio Prestes, que daria continuidade à sua reforma financeira
e à sua administração. Frente a essa tentativa de marginalização da
política mineira, a oligarquia desse estado aliou-se aos gaúchos,
formando a Aliança Liberal, que apresentou as candidaturas de Getúlio
Vargas e João Pessoa para disputar o pleito presidencial de 1930. Esse
acordo eleitoral, que se concretizou em junho de 1929, significou uma
grave ruptura interna da elite dirigente e não se vinculou apenas à
disputa pelo poder entre um paulista e um mineiro.

Washington Luís realizara uma reforma financeira com o objetivo de
estabilizar a moeda, mas que implicara uma redução da rentabilidade dos
cafeicultores. Até a eclosão da crise internacional de 1929, essa
redução fora suportável, pois os preços do café se achavam num bom nível
no mercado internacional. Com a queda brusca dos preços a partir da
crise, a política de Washington Luís (e de seu sucessor potencial)
tornou-se incompatível com os interesses cafeeiros. Daí a ruptura entre
facções de cafeicultores e seu próprio representante no aparelho de
Estado. Os cafeicultores descontentes acabaram se aliando aos outros
setores oligárquicos oposicionistas e aos tenentes, em torno da Aliança
Liberal, e essa união acabaria desembocando na Revolução de 1930.

Apesar do caráter conservador-oligárquico da Aliança Liberal, ela
promoveu um movimento popular intenso e empolgou as populações urbanas
numa mobilização política talvez sem precedentes no Brasil da Primeira
República, em torno do seguinte programa: defesa do voto secreto para
garantir a representatividade política popular; designação de juízes
para presidir às mesas eleitorais, com o objetivo de dificultar a
fraude; medidas econômicas protecionistas para outros produtos de
exportação além do café; anistia aos revolucionários de 1922, 1924 e
1926; e exigência de um Código do Trabalho.

Foi a ala jovem da Aliança Liberal, mais identificada com o tenentismo,
que a conduziu para o caminho da revolução, estimulando os velhos
oligarcas e aparando suas resistências. E para seguir o caminho armado,
os jovens aliancistas (Osvaldo Aranha, João Neves da Fontoura, Virgílio
de Melo Franco e muitos outros) foram buscar a colaboração dos tenentes.

Os contatos se restabeleceram no segundo semestre de 1929, mas se
desenvolveram com grande lentidão e dificuldade, já que não só os velhos
oligarcas reprovavam essa colaboração, mas também o líder do tenentismo
se recusava a se aliar aos inimigos da véspera. Como a campanha
eleitoral prosseguisse e Prestes não modificasse sua posição, outros
chefes tenentistas foram aderindo à idéia da colaboração com a Aliança
Liberal. As hesitações se deveram ao fato de que o programa aliancista
não satisfazia mais as aspirações tenentistas, como veremos a seguir.

Por todas essas razões, a conspiração revolucionária praticamente não
avançou até março de 1930, quando foram realizadas as eleições e
frustradas as esperanças eleitorais da Aliança Liberal. A derrota nas
urnas e logo em seguida a “degola” de todos os candidatos paraibanos e
alguns mineiros da oposição liberal no Congresso mudaram as perspectivas
dos caciques aliancistas, aproximando-os da idéia da luta armada.

Se a defecção definitiva de Prestes e a morte de Siqueira Campos (maio
de 1930) determinaram a interrupção provisória da conspiração
revolucionária, o assassinato de João Pessoa, em julho de 1930, veio
reacender o movimento. O crime, embora ligado a questões internas da
oligarquia paraibana, assumiu imediatamente repercussão política
nacional. A Aliança Liberal, aproveitando o repúdio violento da opinião
pública ao evento, passou a responsabilizar o governo federal pelo
assassinato de João Pessoa. Ocorreram manifestações populares em todo o
Brasil para protestar contra um crime que se transformou na válvula de
escape de toda a insatisfação política acumulada das populações urbanas
e, em especial, das camadas médias.

Imediatamente foram reatadas as negociações revolucionárias, vencidas
todas as resistências oligárquicas, e a conspiração marchou até a
eclosão do movimento, no dia 3 de outubro de 1930.

## O programa revolucionário do tenentismo na década de 1930

Logo após a vitória da revolução, vencido o inimigo comum, reapareceram
de forma mais radical as divergências entre o programa revolucionário
dos tenentes e o das oligarquias dissidentes. Após uma década de lutas,
prisões, exílio e contato direto com a realidade política nacional, os
tenentes amadureceram um projeto para a sociedade brasileira que se
distanciava muito de suas aspirações liberais do início da década de
1920.

Influenciados pelo clima ideológico autoritário e antiliberal que se
tornou dominante na década de 1930 (inspiravam-se principalmente na obra
de Alberto Torres e Oliveira Viana), os tenentes explicitaram um
programa cujos traços essenciais eram o estatismo, o autoritarismo e o
elitismo. Consideravam o Estado como o princípio articulador da
sociedade, como o pólo aglutinador capaz de integrar e unificar a nação
e também como entidade distanciada dos interesses particulares das
classes, portanto como única capaz de promover o progresso de forma
igualitária. Daí a sua aprovação a todas as medidas tendentes à
centralização político-administrativa do Estado e sua desaprovação à
autonomia estadual.

Recusavam qualquer racionalidade e eficácia aos regimes políticos
baseados na competição entre as diferentes forças sociais, como é o caso
da democracia liberal. O repúdio à democracia liberal era também
justificado pela idéia de que esse modelo político foi criado a partir
de realidades nacionais “alienígenas” e não podia ser transplantado
mecanicamente para o Brasil. A verdadeira representação política do
cidadão deveria fazer-se através das associações profissionais, das
corporações, que deveriam ser a base da organização do Estado, que por
sua vez deveria intervir em todos os níveis da sociedade e da economia.

Uma sociedade organizada em corporações e totalmente penetrada por um
Estado forte e com amplo poder de coerção, poderia praticamente eliminar
a competição entre as classes. A adoção de um modelo político
tecnicamente perfeito contribuiria em grande medida para essa harmonia
social. Era a idéia da racionalidade técnica aplicada à administração
pública. Era também a noção de que o Estado, através de seus dirigentes,
podia ter uma noção objetiva e “verdadeira” das necessidades nacionais.

Para orientar a revolução e organizar o poder depois dela era necessário
persuadir as elites a empregar a força até criar condições objetivas
para o esclarecimento e a educação das massas populares. Pois estas,
pela carência de instrução e de civismo, pela passividade que as
caracterizava, não tinham condições de participar significativamente da
revolução e nem de escolher seus representantes. Por isso os tenentes
defendiam a restrição do sufrágio universal e formas variadas de
limitação da intervenção das classes populares na escolha dos
governantes: sufrágio universal direto apenas na esfera municipal e
eleições estaduais e federais por sufrágio indireto. Também propunham a
eleição do presidente da República pelos legislativos federal, estaduais
e municipais. Quanto ao censo alto, como critério para participar do
corpo eleitoral, os tenentes o propunham como forma de evitar a eleição
dos velhos oligarcas e coronéis do sertão, pois as populações pobres do
campo continuariam a elegê-los.

O autoritarismo dos tenentes se manifestava concretamente na luta pela
prorrogação da ditadura revolucionária e, conseqüentemente, pelo
adiamento das eleições para a Assembléia Nacional Constituinte, até que
se efetivassem as reformas econômico-sociais propostas pelos
“revolucionários sinceros” e a população inculta amadurecesse para
exercer seus direitos políticos.

Foi decorrência política concreta do elitismo e autoritarismo da
ideologia tenentista o fato de que eles não formaram partidos políticos
para mobilizar e canalizar o apoio das populações urbanas que, em geral,
lhes eram favoráveis. Atuaram como grupo de pressão junto ao poder
central e suas extensões nos estados, as interventorias. Ou seja, agiram
sempre a partir da cúpula, sem tentar incluir as massas no processo
revolucionário. As formas de organização política que tentaram fundar,
as legiões revolucionárias, inspiradas em modelos fascistas, não tiveram
sucesso, assim como o Clube 3 de Outubro, que analisaremos na seção
seguinte.

As teses econômico-sociais do tenentismo na década de 1930 configuravam
um programa típico de classe média, cujos princípios básicos eram os
seguintes: 1) nacionalismo, defesa da unidade nacional e combate à
descentralização federativa própria da República Velha; 2)
estabelecimento de direitos e garantias às classes trabalhadoras
(jornada de oito horas, salário mínimo, regulamentação do trabalho
feminino e dos menores, leis eficientes de acidentes no trabalho, caixa
de aposentadoria e pensões, lei de férias e repouso semanal remunerado);
3) industrialização, intervenção econômica estatal e planejamento.
Coerentes com a estratégia política de fortalecimento do Estado
propunham maior capacidade regulamentadora sobre o sistema econômico.
Não tinham uma perspectiva industrializante. Não rejeitavam a
necessidade da industrialização, mas consideravam o desenvolvimento e a
diversificação agrícolas como meta prioritária.

Defendiam a instalação da indústria siderúrgica e a exploração estatal
do petróleo. No entanto, tais propostas estavam mais ligadas aos
problemas da segurança nacional, do que a um projeto industrializante.
Defendiam a nacionalização das “minas, forças hidráulicas e demais
valores naturais”, e pretendiam a estatização dos núcleos fundamentais
da infra-estrutura econômica. Recusavam a ampliação da concentração
capitalista, condenando os trustes, monopólios e organizações do gênero.
Essas idéias anticapitalistas são encontradas originariamente na obra de
Alberto Torres, que visualizou uma sociedade de pequenos produtores,
fechada ao estrangeiro e protegida contra a expansão das grandes
potências capitalistas. Ele e os tenentes opunham-se ao “capitalismo
predatório” e imaginavam uma sociedade harmônica de pequenos produtores
que facilitaria a expansão de um poder estatal uniforme sobre o conjunto
do país.

Quanto à idéia de planejamento econômico, ela não era explícita nos
documentos tenentistas, mas aparecia de forma difusa. Boa parte das
noções relativas a uma nova administração, objetiva, racional, orgânica,
técnica e “despolitizada” confluía para a idéia de planejamento.

Finalmente, os tenentes defendiam o cooperativismo e a pequena
propriedade e combatiam os privilégios econômicos dos cafeicultores.

Esse projeto revolucionário nada tinha a ver com as intenções das
oligarquias dissidentes, expressas no programa da Aliança Liberal. E o
enfrentamento entre a revolução dos tenentes e a revolução das
oligarquias iria constituir o cerne da luta política até a consolidação
de um novo sistema político no Brasil em 1934.

## A derrota do tenentismo e a recomposição do domínio oligárquico

Getúlio Vargas, o líder civil da revolução, tomou posse na presidência
da República a 3 de novembro de 1930 e desde então iniciou-se a luta
pelo poder entre tenentes e oligarquias para preencher os principais
ministérios e posições politicamente estratégicas no Governo Provisório.

Além de alguns cargos no ministério, o espaço político ocupado de
imediato pelos tenentes foram as interventorias estaduais. Ou seja,
todos os presidentes foram depostos e tenentes foram nomeados para
substituí-los, com exceção de Minas Gerais, onde continuou governando
Olegário Maciel, um dos líderes da Aliança Liberal. Do Espírito Santo
para cima, os interventores foram nomeados por Juarez Távora, então
chamado “vice-rei do Norte” graças à sua liderança na organização da
Revolução no Norte-Nordeste do pais.

Os interventores tinham nas mãos os poderes Executivo e Legislativo
estaduais, sendo responsáveis apenas perante o governo federal. Essa
imensa concentração de poderes nas mãos dos jovens militares
revolucionários abalou profundamente as velhas oligarquias estaduais.
Nos estados mais pobres, cujas elites agrárias eram mais dependentes da
União, foi mais fácil a implantação dos novos grupos dirigentes.

Porém, as antigas oligarquias dominantes não aceitaram os interventores
tenentes e as tentativas de compromisso e conciliação acabaram falhando.
O caso mais radical de choque entre o tenentismo e as oligarquias se deu
no estado de São Paulo. Nos primeiros dias da revolução, o PD, como um
dos integrantes da Aliança Liberal, julgava-se prestes a ascender ao
poder. Getúlio Vargas, contudo, sob pressão tenentista, nomeou para
interventor em São Paulo João Alberto Lins de Barros, que deveria
governar com um secretariado do PD.

Logo de inicio surgiram divergências relativas ao movimento operário e
ao Partido Comunista. O atendimento de algumas reivindicações operárias
e a autorização para um comício comunista, medidas tomadas pelo
interventor, atemorizaram os democráticos e lhes deram ensejo para
exigir maior participação no poder.

Os tenentes buscaram, sem sucesso, aumentar sua base política
organizando a Legião Revolucionária de São Paulo. Além disso, tentaram
manter o controle da máquina repressiva, nomeando Miguel Costa chefe da
Secretaria de Segurança Pública, então criada. Como último recurso, João
Alberto aproximou-se do PRP para conter o avanço democrático. Em abril
de 1931 o PD rompeu oficialmente relações com João Alberto e participou
de um levante da Força Pública para derrubá-lo. A situação política se
agravou mais ainda por divergências entre Miguel Costa e João Alberto,
que acabou pedindo demissão em 13 de julho de 1931.

Em Minas e no Rio Grande do Sul, estados vitoriosos na revolução, foi
possível durante algum tempo uma conciliação entre os tenentes e as
oligarquias. Porém, à medida que a campanha pela reconstitucionalização
do país se implantava como a principal estratégia oligárquica para a
reconquista total do poder, a ruptura foi inevitável. Tornou-se claro
para as oligarquias que, na vigência de um regime constitucional, com um
sistema eleitoral em pleno funcionamento, os tenentes seriam alijados
das posições de mando, graças à manutenção das máquinas eleitorais dos
antigos partidos republicanos estaduais. Ou seja, o fenômeno do
coronelismo, da subordinação político-econômica das massas rurais às
elites agrárias, garantia a persistência do domínio oligárquico.

Durante o ano de 1931 formaram-se as frentes únicas em São Paulo, Minas
e Rio Grande do Sul, isto é, houve uma reunificação das facções
oligárquicas cindidas na conjuntura pré-revolucionária. O PD aliou-se ao
PRP, o PL uniu-se ao PRR e a oligarquia mineira aparou suas arestas. Das
frentes únicas estaduais passou-se a uma atuação conjunta no plano
federal, exigindo um novo código eleitoral, a convocação da Constituinte
e um interventor “civil e paulista” para governar São Paulo.

Getúlio Vargas gostaria de poder ceder à pressão tenentista, prolongando
a ditadura. Mas a amplitude que atingiu o movimento constitucionalista
foi tão grande e a insatisfação das oligarquias tão incontrolável, que o
chefe do governo não teve mais condições de se antepor à maré
constitucionalizante: decretou um novo código eleitoral (24/2/1932) e
marcou a data das eleições para a Assembléia Constituinte.

Frente a esse avanço oligárquico, o tenentismo revidou com o
empastelamento do jornal (antitenentista radical) «Diário Carioca», em 25
de fevereiro de 1932. Foi um ato político radical e violento que
provocou nova ofensiva oligárquica, a demissão dos ministros gaúchos do
Governo Provisório, além do repúdio da opinião pública em geral.

Nesse momento, facções mais radicais das frentes únicas já estavam
articulando uma conspiração revolucionária (em conjunto com militares
contrários ao tenentismo) para derrubar o Governo Provisório. Enquanto
os paulistas estavam mais coesos em torno da revolução, alguns grupos
mineiros e gaúchos ainda buscavam uma solução política para o impasse e
hesitavam em aderir à luta armada.

A revolução eclodiu em São Paulo a 9 de julho de 1932 e a esperada
adesão de Minas e Rio Grande não se concretizou, pois Olegário Maciel e
Flores da Cunha deram prioridade aos vínculos com o governo federal.
Afinal esses estados tinham feito juntos a revolução para destruir a
hegemonia paulista. E essa dimensão ainda presente da competição
interoligárquica suplantou o temor do tenentismo. Ainda assim setores
minoritários da oligarquia mineira e gaúcha promoveram levantes em apoio
a São Paulo, mas foram facilmente derrotados.

A vitória sobre São Paulo marcou o apogeu do poderio tenentista e
simultaneamente o início de seu declínio. Apesar da derrota militar dos
paulistas, a campanha constitucionalizante prosseguiu e intensificou-se,
pois, além de uma bandeira de luta oligárquica, tornou-se um verdadeiro
movimento social. Enquanto as oligarquias estaduais tendiam à
reaglutinação, o tenentismo enfrentava sérias divergências internas, o
que obviamente contribuía para seu declínio.

O Clube 3 de Outubro, fundado logo após a revolução como organismo de
cúpula das lideranças revolucionárias, já enfrentara várias crises
internas, que se agravaram após 1932. Isso aconteceu porque participavam
dele, além dos autênticos tenentes, autoridades do Governo Provisório
tendentes a fazer concessões às oligarquias, até mesmo como tática de
sobrevivência política. A revolução de São Paulo levou-os a aceitar a
tese da constitucionalização e, portanto, a abandonar o Clube, que assim
perdeu força política. Além desse fator de desintegração os próprios
tenentes tinham grandes divergências internas de caráter ideológico.
Alguns tendiam a se aproximar mais do fascismo, outros do socialismo,
outros dos movimentos católicos da época (reações espiritualistas) e
outros ainda do Partido Comunista Brasileiro.

A divisão interna, a ausência de base social de sustentação, mas
fundamentalmente a estrutura coronelística que a revolução não tocara,
deram uma vitória eleitoral esmagadora às oligarquias agrárias, que
constituíram a força majoritária na Constituinte eleita em 3 de maio de
1933.

Além dessa derrota, os tenentes foram definitivamente alijados de
qualquer influência sobre o governo dos estados de São Paulo e Minas
Gerais com a nomeação, pelo chefe do governo, dos interventores Armando
de Sales Oliveira e Benedito Valadares, em fins de 1933. Esses dois
interventores conseguiram relativa harmonização das forças oligárquicas
dos estados dominantes e passaram a constituir, ao lado do interventor
gaúcho Flores da Cunha, um tripé de sustentação para o governo central,
que passou, portanto, a depender menos dos tenentes como grupo de apoio.

A Constituinte instalou-se a 15 de novembro de 1933, e a representação
minoritária dos tenentes contou com a colaboração dos “deputados
classistas”. A representação classista ou profissional, antiga bandeira
de luta do tenentismo, foi uma de suas vitórias: ao lado dos deputados
eleitos pelo sufrágio universal, representando a população como um todo,
os sindicatos (de empregados e empregadores) elegeram 40 representantes
para a Constituinte.

Além do apoio dos representantes classistas, algumas bancadas nortistas
apoiaram certas reivindicações dos tenentes, tendentes à centralização
do Estado e fortalecimento do governo federal, única forma de as
oligarquias “pobres” do Norte enfrentarem o predomínio das oligarquias
“ricas” do Sul.

A Constituição promulgada a 14 de julho de 1934 foi um produto híbrido
que conciliava as perspectivas tenentistas e oligárquicas, e teve um
período de vigência muito curto graças à implantação do Estado Novo. Os
tenentes conseguiram aprovar um projeto estendendo as funções
legislativas da Constituinte até a instalação do novo Congresso em 1935.
Essa mesma Constituinte, em julho de 1934, elegeu Getúlio Vargas
presidente da República para o primeiro quadriênio do novo regime
político.

As eleições para as constituintes estaduais (outubro de 1934), que em
seguida elegeriam os governadores, consolidaram as novas lideranças
oligárquicas nos estados e o alijamento dos tenentes, com exceção dos
que foram absorvidos pelas oligarquias estaduais (deixando de ser
tenentes), como foi o caso de Juraci Magalhães na Bahia e Punaro Bley no
Espírito Santo. A eleição para os governos estaduais, em abril de 1935,
coincidiu com o fechamento do Clube 3 de Outubro, símbolo do fracasso da
revolução tenentista.

A derrota dos tenentes no plano político foi acompanhada pela derrota no
plano estritamente militar. A oposição entre os oficiais superiores e
subalternos existiu durante toda a República Velha, período em que os
tenentes perfaziam aproximadamente 62% dos quadros da oficialidade do
Exército. Constituíam a esmagadora maioria do corpo de oficiais e viviam
em péssimas condições materiais de existência nos corpos de tropa.
Enquanto isso, a ínfima minoria de marechais e generais (aproximadamente
1%) usufruía de gratificações as mais diversas por parte das elites
dirigentes. Mais do que isso, participava de um sistema de cooptação que
a tornava sustentáculo do domínio oligárquico.

O tenentismo significou exatamente o apogeu dessa oposição e após a
vitória da Revolução de 1930 chegou-se a uma verdadeira dualidade de
comando: parte das forças armadas submeteu-se aos tenentes
revolucionários e parte permaneceu vinculada às lideranças hierárquicas
da instituição castrense. Isso quer dizer que a hierarquia e a
disciplina foram totalmente subvertidas, atingindo-se um limite extremo
de intervenção dos militares, e não de seus porta-vozes oficiais, no
processo político.

O processo de declínio político do tenentismo está imbricado no processo
de regeneração da hierarquia e disciplina, e gradualmente os oficiais
superiores foram retomando a liderança da instituição militar e
afastando-a do cenário político. Esse processo de reunificação das
forças armadas foi favorecido pelos seguintes fatos: a guerra civil de
1932 implicou a reorganização dos comandos, o que levou à retomada da
hierarquia; os sucessivos insucessos políticos dos tenentes diminuíram
seu prestígio nos meios militares; a grande maioria dos tenentes
abandonou os postos políticos e retornou às fileiras do Exército,
submetendo-se portanto à hierarquia (caso de Juarez Távora, que chegara
a ser ministro), e mais do que tudo isso o general Pedro Aurélio de Góis
Monteiro, chefe militar da Revolução de 1930, se impôs como liderança
máxima das forças armadas e promoveu uma política de fortalecimento do
Exército enquanto organização, porém buscando autonomizá-lo do processo
político.

Derrotado pelas oligarquias no âmbito do poder de Estado, e submetido à
chefia dos generais, no âmbito da instituição militar, o tenentismo se
desintegrou como movimento político organizado e seus remanescentes se
espalharam entre as novas forças político-sociais que se enfrentavam no
cenário político - o integralismo, a Aliança Nacional Libertadora, o
Partido Comunista Brasileiro, os vários partidos socialistas e os
movimentos católicos da “reação espiritualista”.

## Divergências interpretativas sobre o significado político-social do tenentismo

No processo de crise da sociedade agroexportadora e do Estado
oligárquico no Brasil, qual seria o papel do tenentismo? Que forças
sociais ele representaria no cenário político? Tais questões dividem
historiadores e cientistas sociais em duas correntes interpretativas. A
primeira delas, cuja matriz é a obra de Virgínio Santa Rosa, O sentido
do tenentismo, escrita em 1933, engloba vários pesquisadores, entre os
quais Nélson Werneck Sodré, Hélio Jaguaribe, Guerreiro Ramos e Edgar
Carone. Apesar de algumas particularidades, todos esses autores
consideram que desde o século XIX desenvolveu-se lentamente no Brasil
uma economia industrial capitalista, que se foi consolidando em oposição
à economia agrário-exportadora. As elites agrárias que monopolizavam o
poder de Estado entravavam assim o prosseguimento e aceleração do
desenvolvimento industrial.

Nesse quadro, as massas rurais, subordinadas econômica e politicamente
às oligarquias dominantes, constituíam a base de sustentação dessa
estrutura de poder. Os grupos industriais aliados às classes médias
representariam os agentes da transformação sociopolítica tendente à
implantação plena de um sistema capitalista industrial no Brasil.
Portanto, uma das pressuposições básicas dessa análise é a existência de
contradições antagônicas entre as oligarquias agrárias e os grupos
industriais nascentes. Nesse conflito fundamental as classes médias
seriam força aliada dos industriais (alguns autores pensam que o papel
mais ativo na resistência antioligárquica coube à classe média e não aos
industriais) e representadas na luta política pelo Exército. Este, por
seu recrutamento nas camadas médias da população, seria tradicionalmente
o seu porta-voz.

A segunda corrente interpretativa a que nos referimos é mais recente e
surge como uma crítica à visão anterior, que vê no movimento de 1930 uma
revolução democrático-burguesa. As novas concepções relativas ao
tenentismo não são isoladas, mas se inserem em todo um esforço de
reelaboração dos estudos sobre a sociedade agrária no Brasil e sua
superação por uma sociedade urbano-industrial. É o caso da obra de Bóris
Fausto, que tenta redimensionar a análise do comportamento político das
classes médias na crise da República Velha e a suposta
representatividade política desse setor social pelo tenentismo.

Segundo ele (e outros, como por exemplo Décio Azevedo Marques de Saes,
Maria do Carmo Campelo de Sousa, José Murilo de Carvalho, Perry
Anderson), o comportamento político dos tenentes deve ser referido não
somente a uma determinação de classe social, mas à sua função no
aparelho de Estado, enquanto membros das forças armadas, instituição que
os ressocializa e que tem uma autonomia relativa frente à sociedade
civil. Em outros termos, os militares estão inseridos na sociedade, mas
estão também inseridos no aparelho burocrático estatal, e daí deriva a
explicação de sua atuação política.

O privilegiamento da dimensão institucional/organizacional na análise do
comportamento político dos militares e a minimização da inserção na
estrutura de classes é uma perspectiva teórica que vem sendo adotada
crescentemente na sociologia brasileira.

Após o movimento político-militar de março de 1964, surgiu um novo
debate relativo ao tenentismo, em parte originado de declarações
constantes dos líderes revolucionários (quase todos ex-participantes do
movimento tenentista) considerando a atual revolução como o
amadurecimento e até mesmo a concretização da revolução dos tenentes.
Historiadores e cientistas sociais mais uma vez se dividem, pois uns
aceitam e outros negam possíveis vinculações históricas, ideológicas ou
políticas entre esses dois movimentos militares. A polêmica é recente e
importante porque se relaciona a um problema central e atual para o
conhecimento da sociedade brasileira, a saber, o sentido da presença
militar na nossa história republicana, passada e presente.
