---
title: O TICO-TICO
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo:
 - Imprensa
autor: 
 - Muza Clara Velasquez
---

Semanário infantil carioca, fundado por Luís Bartolomeu de Sousa e
Silva, em 11 de outubro de 1905.

A revista ilustrada infantil «O Tico-Tico» surgiu num contexto de
mudanças no padrão tradicional de educação escolar, com a substituição
progressiva dos castigos corporais e a atribuição de maior ênfase à
necessidade de moldar na escola o caráter dos futuros cidadãos
brasileiros. Novos materiais que se apresentavam como educativos tinham,
então, um espaço mais amplo para circular, à medida que se ampliava o
universo de crianças alfabetizadas. Porém, as tentativas de uma
publicação voltada para o público infantil eram ainda bastante limitadas
e isoladas quando a revista foi lançada.

Luís Bartolomeu de Sousa e Silva, fundador de «O Malho», «Ilustração
Brasileira» e «Leitura para Todos», iniciou com «O Tico-Tico» o gênero dos
quadrinhos infantis no Brasil. Criando a revista, Luís Bartolomeu, que
publicava esporadicamente histórias ilustradas para crianças em «O
Malho», acabou por aceitar a proposta de um grupo de intelectuais em que
se destacavam o historiador Manuel Bonfim, o jornalista Renato de Castro
e o poeta Cardoso Júnior.

A revista circulou como uma publicação da Sociedade «O Malho», saindo
regularmente às quartas-feiras. Em sua primeira história em quadrinhos,
teve como tema “uma revolução”, onde as crianças exigiam do “seu” Malho
um jornal só para elas.

Nos primeiros anos de circulação da revista, a maior parte das histórias
em quadrinhos por ela publicadas inspirava-se diretamente em enredos,
personagens e ilustrações de publicações do gênero francesas,
norte-americanas e alemãs. Coube aos primeiros ilustradores de «O
Tico-Tico», por exemplo, adaptar os quadrinhos publicados pelo jornal
norte-americano «The New York Herald». Os principais personagens das
aventuras norte-americanas, o garoto Buster Brown e seu cachorro Tiger,
criados pelo caricaturista Richard Felton, tornaram-se, respectivamente,
Chiquinho e Jagunço, em «As Aventuras de Chiquinho», levando lições de
moral, ética e bom comportamento aos seus leitores.

Com o objetivo de divertir, informar e formar, a revista era voltada
principalmente para um público infantil masculino, “os futuros
condutores da nação”. Para a formação sadia das meninas, cultivou-se a
idealização da mulher submissa, voltada para as tarefas domésticas.
Entre 1911 e 1919, na coluna “Seção para meninas”, eram ensinados
trabalhos de costura, bordados e outras atividades domésticas, como
servir a mesa.

Durante a Primeira Guerra Mundial, com a interrupção da circulação do
jornal norte-americano no Brasil, o ilustrador Luís Gomes Loureiro, que
desde 1907 adaptava quadrinhos norte-americanos, passou a criar enredos
originais para a dupla Chiquinho e Jagunço. Gradativamente os
personagens foram adquirindo também atitudes e vivendo situações
infantis mais próximas à realidade brasileira.

Moleque Benjamim, Zé Macaco, Faustina, Pipoca, Zé Calango, Anastácio,
João Charuto, Bolota e Palito foram alguns dos personagens que se
seguiram a Chiquinho e Jagunço nas histórias em quadrinhos da revista.
As histórias eram apresentadas aos leitores como tendo sido
“meticulosamente escolhidas, pelo seu fundo alegre, otimista,
construtor, sadio, moral e patriótico”. Esta proposta marcou também as
várias seções permanentes da revista, como: “Bons conselhos”; “A vida
dos homens célebres”; “Grandes episódios da nossa História”; “Página das
meninas”; “Quem é que o menino quer ser” e “Lições do vovô”, esta última
criada pelo redator-chefe da revista até 1939, Carlos Magalhães. Todas
as seções eram apresentadas como possuidoras de “alto valor pedagógico e
educativo”. Seu conteúdo costumava destacar uma representação do Brasil
como um país sem conflitos, com um povo pacato, ordeiro e trabalhador.

O “engajamento patriótico” da revista refletia-se na criação de grandes
concursos nacionais para redações exaltando as grandezas da pátria ou de
seus heróis, como o “Grande concurso Brasil”, de 1935, e o concurso
“Grandes vultos do Brasil”, de 1939. Tais concursos eram oficializados
por portarias das áreas educacionais do governo federal e dos estados,
que os divulgavam nas escolas.

Histórias em quadrinhos que se passavam em diferentes épocas ilustravam
o sucesso dos que apostavam nos valores do trabalho e da instrução,
ascendendo profissional e socialmente a partir do esforço pessoal.
Exemplos de degradação individual, pela preguiça, presunção e
malandragem, reforçavam, por contraste, a valorização positiva do
trabalho.

Nessa linha, era comum que as histórias transferissem para o universo
infantil as regras e sanções sociais do mundo adulto. Assim,
traquinagens e aventuras pelos vícios dos adultos podiam gerar uma
repressão severa, como num quadrinho de Reco-Reco, Bolão e Azeitona,
publicado em 1931, em que uma tentativa de apostar no jogo do bicho
acabou levando os três garotos para a delegacia.

As questões político-sociais da nação também estavam presentes nas
páginas de «O Tico Tico», através das aventuras de seus personagens. Zé
Macaco e Faustina estavam sempre informados sobre a guerra, sobre
notícias policiais de repercussão ou sobre campanhas nacionais, como por
exemplo o sufrágio universal. A sátira de costumes, principalmente da
cidade do Rio de Janeiro, era também freqüente.

Acompanhando as reformas educacionais da década de 1940, a revista
buscou também subsidiar a prática escolar, publicando séries voltadas
para cada uma das disciplinas dos currículos escolares, como: “Gramática
infantil pela imagem”; “Escudos e bandeiras dos estados”; “Noções de
botânica”; “Noções de história natural”, entre outras.

A nova legislação organizando o ensino técnico-profissional foi
acompanhada de quadrinhos que mostravam a trajetória de pessoas humildes
que, com trabalho, estudo profissionalizante e esforço individual,
iniciavam a vida adulta em ofícios modestos para acabar a vida como
empresários do ramo em que tinham se especializado.

Entre os colaboradores da revista estavam Bastos Tigre, Monteiro Lobato,
Olavo Bilac, Martins Fontes, Casimiro de Abreu, Juraci Correia e Coelho
Neto. Foram ilustradores de «O Tico-Tico»: Luís Sá, Paulo Affonso,
Valdir Moura, Osvaldo Storni, Edmundo, Ricardo Forte e Alfredo Storni. O
cabeçalho da revista, que por longos anos caracterizou «O Tico-Tico»,
foi idealizado por Ângelo Agostini, o fundador da «Revista Ilustrada»,
que também colaborou com páginas alegóricas e histórias em quadrinhos
nos primeiros anos da publicação.

Durante os mais de 50 anos em que circulou, a revista aproveitou-se das
novas possibilidades comerciais abertas pela expansão do transporte
ferroviário e pelo surgimento de esquemas de distribuição nacional. Teve
tiragens oscilando entre 20 mil e cem mil exemplares. Já em seu segundo
número, «O Tico-Tico» vendeu 25 mil exemplares e, em 1910, vendia 50 mil
exemplares, o que praticamente igualava sua tiragem à de «O Malho». Em
1935 e 1939 alcançou seus índices mais elevados de vendagem, devido aos
grandes concursos cívicos de alcance nacional.

Com um público leitor tão amplo, a revista era considerada um bom
veículo de propaganda dirigida ao consumo infantil, publicando sempre
anúncios de xaropes, fortificantes, tônicos, vermífugos, biscoitos,
balas, enxovais para colegiais, livros, roupas e brinquedos, entre
outros produtos. Mas os anúncios eram acompanhados de orientação aos
pais e responsáveis para os cuidados com a saúde, a alimentação, o
vestuário, o lazer e a leitura das crianças.

A partir de 1906 passou a ser publicado o «Almanaque do Tico-Tico»,
reunião de quadrinhos e textos da revista que circulou até a década de
1950. Nos primeiros anos da década de 1960, frente à concorrência dos
super-heróis dos quadrinhos norte-americanos, as histórias de
«Tico-Tico» já não pareciam ter o mesmo atrativo para as crianças
brasileiras e em 1962, após alguns anos de vendas declinantes e
periodicidade irregular, a revista deixou de ser publicada.

