---
title: TRIBUNA DA IMPRENSA
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo:
 - Imprensa
autor: 
 - Carlos Eduardo Leal
---
 
Jornal carioca diário e vespertino, fundado em 27 de dezembro de 1949
por Carlos Frederico Werneck de Lacerda. Em 1962, foi adquirido por
Hélio Fernandes, seu atual diretor. Deixou de circular em papel em 2 de
dezembro de 2008, mantendo, porém, uma edição online.

## O primeiro ano

Antes da fundação do jornal, Carlos Lacerda era articulista do «Correio
da Manhã», onde assinava a coluna “Tribuna da imprensa”. Por tê-la
usado para atacar a família Soares Sampaio, ligada por laços de amizade
a Paulo Bittencourt, proprietário do «Correio», foi afastado desse
matutino, conservando, entretanto, o direito de usar o título de sua
coluna da maneira que melhor lhe conviesse. Assim, em fins de 1949, no
final do governo do marechal Eurico Gaspar Dutra, Carlos Lacerda usou o
antigo título para batizar um novo jornal que, representando as
principais proposições da União Democrática Nacional (UDN), viria a
fazer oposição às forças remanescentes do getulismo.

O governo Dutra, embora não se identificasse inteiramente com os
pressupostos políticos da UDN, havia-se igualmente afastado da linha
desenvolvida por Vargas, o que explica o caráter reservado das críticas
que recebeu do jornal. Refletindo fielmente o pensamento de seu
proprietário, a «Tribuna da Imprensa», nascida “para servir à
cristianização da sociedade”, considerava-se um jornal democrático.

Em seus primeiros tempos, o jornal circulou com dez ou 12 páginas. Às
terças-feiras, trazia matérias sobre economia e finanças, e ainda uma
coluna dedicada à vida sindical, assinada por Lindolfo Collor Filho.

Quatro dias após o lançamento do jornal, Carlos Lacerda, através do
artigo “50 anos de século XX”, explicitou com maior rigor as diretrizes
de seu pensamento político: enquanto a Revolução de 1930 havia
configurado a destruição da rotina constitucional no Brasil, a Revolução
de 1932 fora o último grande ato da velha democracia brasileira contra a
nova ordem instituída. O Governo Provisório e o período de 1934 a 1937
haviam representado um acordo entre as antigas e as novas forças
políticas e sociais que dominavam o Estado. O Estado Novo, por sua vez,
não fora senão a instauração da própria ditadura de Vargas, “um misto de
caudilhismo sul-americano e de fascismo europeu”.

Em seus primeiros números, a «Tribuna da Imprensa» desencadeou uma
campanha contra o marechal Mendes de Morais, então prefeito do Distrito
Federal, e contra a transformação da Fábrica Nacional de Motores, de
início autarquia vinculada ao Ministério da Viação, em sociedade
anônima, liderada pelo grupo Soares Sampaio.

Ao longo do ano de 1950, o jornal denunciou a importação de automóveis
de luxo através de uma possível interferência do Banco do Brasil, e
divulgou um plano de criação de colônias agrícolas na Zona Rural do
Distrito Federal, acreditando ser esta uma forma de melhorar as
condições de vida das populações marginalizadas das favelas. Além disso,
publicou matérias sobre os métodos de controle do comércio exterior
levados a efeito pela Carteira de Exportação e Importação do Banco do
Brasil (Cexim), taxando-os de “caracteristicamente irresponsáveis”, na
medida em que o órgão agia em nome do presidente da República e não
prestava contas de seus atos aos demais órgãos fiscalizadores do
Executivo. Em linhas gerais, a «Tribuna da Imprensa» considerava a Cexim
nefasta aos interesses da economia nacional, embora fosse eficiente em
seus serviços do ponto de vista técnico.

O jornal não se limitou a criticar a política econômica do governo.
Criticou também as greves estudantis deflagradas durante o ano, sempre
que estas esboçavam alguma reivindicação de caráter nacionalista. A
oposição às tendências nacionalistas que se desenvolviam na época
atingiu igualmente a questão das areias monazíticas, considerada pela
«Tribuna» como uma bandeira de “comunistas e nacionalistas desvairados”.

A identificação promovida pelo jornal entre os pressupostos
nacionalistas e os princípios comunistas manifestou-se ainda por ocasião
das eleições para a diretoria do Clube Militar, realizadas no mês de
maio. O jornal discorreu então sobre a “infiltração comunista” na
direção do clube, atribuindo-a à “falta de firmeza” de seu presidente, o
general Estillac Leal, e chegando a pedir a dissolução da entidade como
a única forma de resolver o problema eminentemente político que, a seu
ver, afetava a segurança nacional.

Em relação à política externa, o jornal sustentou durante todo o ano de
1950 a necessidade de uma aproximação entre o Brasil e a Argentina, com
a ressalva de que o povo brasileiro deveria ser esclarecido “sobre a
natureza e os métodos do regime totalitário imposto pelo general Perón”.

Ainda em meados de 1950, a «Tribuna da Imprensa» organizou uma
mesa-redonda para discutir o projeto de Nélson Carneiro, que pretendia
implantar o divórcio no Brasil. A posição do jornal foi contrária ao
projeto, cuja aprovação atingiria “gravemente a instituição da família”.

O jornal participou também dos trabalhos da VI Conferência
Interamericana de Imprensa, realizada em Nova Iorque. Carlos Lacerda foi
eleito membro do conselho diretor da Associação Interamericana de
Imprensa e designado secretário da organização no Brasil. Durante a
conferência, a «Tribuna da Imprensa» apresentou uma moção que acabaria
por constituir a Declaração de Princípios da Imprensa no Continente
Americano, e secundou a proposta mexicana de criação de um tribunal
interamericano de imprensa para investigar e julgar os crimes contra a
liberdade de imprensa no continente. Por fim, o jornal apresentou uma
moção pleiteando dos governos americanos a retirada do papel de jornal
da lista de mercadorias sujeitas a licença prévia. O próprio presidente
Dutra encampou essa iniciativa, enviando ao Congresso Nacional um
projeto destinado a assegurar “a existência de jornais de todos os
matizes e opiniões, em qualquer emergência, a fim de que não desapareçam
por restrições ao fornecimento de papel”.

Com a aproximação das eleições de 3 de outubro de 1950, em que seria
escolhido o sucessor de Dutra, Carlos Lacerda acirrou sua oposição à
candidatura de Getúlio Vargas. De início, o jornal fez inúmeras
referências à violência policial vigente durante o Estado Novo, aludindo
aos crimes cometidos por Filinto Müller. Nesse momento, a «Tribuna da
Imprensa» defendia a necessidade de se propor um único candidato
“democrático” para combater a aliança de Vargas e seu Partido
Trabalhista Brasileiro (PTB) com uma ala do Partido Social Democrático
(PSD) e com o Partido Social Progressista (PSP), chefiado por Ademar de
Barros, e representado por João Café Filho, candidato à
vice-presidência. Na opinião do jornal, seria “imprudente” dividir “as
forças democráticas diante da coligação totalitária”.

No entanto, logo ficou claro que a oposição se apresentaria dividida
às eleições. Entre as candidaturas que considerava democráticas - a do
brigadeiro Eduardo Gomes e a de Cristiano Machado -, a «Tribuna da
Imprensa» escolheu então a primeira, lamentando unicamente o apoio que
esta recebia de elementos pertencentes ao antigo partido integralista.
De toda forma, o jornal publicou os discursos dos dois candidatos. Não
desejando ser nocivo “aos interesses fundamentais do povo brasileiro”, o
jornal recusou também sistematicamente a propaganda de grupos que
considerava “totalitários”.

## O governo Vargas

Após a vitória de Getúlio Vargas, a «Tribuna da Imprensa» lamentou
sua “incapacidade” de “convencer a opinião democrática de seus próprios
interesses”. Conseguir desviar a opinião pública do apoio a Vargas seria
entretanto uma tarefa quase impossível, que excedia naquele momento as
possibilidades do jornal. A alternativa foi desencadear uma campanha
pela “maioria absoluta”. O argumento era que só deveria ser empossado “o
presidente eleito, e este só existe quando obtém a maior parte do
eleitorado, isto é, a maioria, ou seja, a metade mais um dos votos dados
aos candidatos à presidência. Isto atinge no caso atual o sr. Getúlio
Vargas, o que só faz acentuar a razão de ser dessa tese, pois nesse caso
estamos diante de um inimigo comprovado da democracia”.

A «Tribuna da Imprensa» se opunha também a um suposto avanço de idéias
comunistas no país. Nesse sentido, o jornal conclamava o que considerava
as forças democráticas a se unirem contra a “expansão da União
Soviética”, em prol da paz universal. Omitir-se diante do “imperialismo
da ditadura russa” seria o mesmo que compactuar com um estado de guerra.

A despeito das posições que assumia, a «Tribuna da Imprensa» ressalvava
não sofrer qualquer influência partidária, respeitando “a todos os que
tinham pelo menos intenções democráticas”. Nesse sentido, os inimigos do
jornal eram qualificados como inimigos do bem público. Em editorial
publicado em dezembro de 1951, o jornal afirmava recusar-se “a
substituir o culto devido a Deus pelo tributo que tantos prestam ao
dinheiro, ao nudismo ou à demagogia e a outros ídolos”. Por fim, o
jornal procurava resguardar-se de uma possível repressão por parte do
governo, acrescentando que sua permanência significava a existência de
liberdade no Brasil.

Os ataques de Carlos Lacerda à situação baseavam-se no argumento de que
uma grande parcela da população havia sido vítima de um “imenso logro”.
O jornal ressaltava ainda a dificuldade de se canalizar a “insatisfação
geral” para uma organização política, apresentando-se como um dos
porta-vozes viáveis para os setores descontentes.

Ainda no decorrer de 1951, a «Tribuna da Imprensa» se engajou na
campanha então desencadeada contra a «Última Hora», acusando o Estado
de possuir interesses nesse jornal, em concorrência comercial com o que
seria “uma imprensa independente”. O fundador e então proprietário da
«Última Hora», Samuel Wainer, seria, na opinião da «Tribuna da
Imprensa», um “aventureiro” financiado para “arruinar economicamente,
pela desproporção dos recursos de que dispõe, a imprensa normalmente
financiada pelos condutos legítimos (publicidade, assinatura e venda
avulsa, e não os financiamentos espúrios nem as recomendações
palacianas)”.

Em dezembro de 1952, um artigo sobre a situação política do país
assinado por Otávio Mangabeira mais uma vez refletiu a posição do jornal
diante do governo Vargas. O articulista detectava uma dupla crise em
torno do presidente: uma crise de governo e uma crise de regime. A
primeira seria configurada pela “falta de uma base inerente ao governo”,
pois Getúlio, embora eleito, não conseguira eleger seu próprio
vice-presidente (o vice-presidente Café Filho se elegera basicamente
através de votos do PSP e do PSD), o que acarretara um “notório
antagonismo presidente x vice-presidente, presidente x Congresso”. A
segunda crise, de regime, prendia-se ao fato de a nova democracia ter
sido estabelecida com base nos decretos do Estado Novo. Segundo Otávio
Mangabeira, as assembléias legislativas da União e dos estados seriam
verdadeiras colchas de retalhos onde, de modo geral, nenhuma das
correntes de que se constituíam, oriundas de vários partidos, conseguia
formar sozinha uma maioria. Ao contrário, as maiorias podiam ser obtidas
através de diversas composições entre as facções. Com isso, as casas do
Legislativo perdiam sua autoridade e deixavam de representar os
interesses da coletividade. Além de se encontrarem totalmente fora da
realidade, os partidos seriam aparelhos de tortura para seus membros.
Mangabeira finalizava apontando a ocorrência de corrupção nos pleitos
eleitorais.

Na verdade, ao longo do governo Vargas, a «Tribuna da
Imprensa» capitaneou a oposição. Segundo Foster Dulles, os mais violentos
ataques ao governo eram sempre encabeçados por esse jornal. Por ocasião
do suicídio de Vargas, em 24 de agosto de 1954, a tensão desencadeada
pelos editoriais da «Tribuna» fez com que populares tentassem empastelar
sua redação.

## De 1955 a 1961

No mês de janeiro de 1955, durante o governo João Café Filho, Carlos
Lacerda começou a publicar uma série de editoriais em que reconhecia
publicamente as divergências existentes nas forças armadas, e defendia a
intromissão de militares da ativa na vida política do país. Preconizando
a entrega do governo a “mãos fortes”, Lacerda conclamava à “união das
forças democráticas”, ameaçadas pelas candidaturas de Juscelino
Kubitschek e de João Goulart à presidência e vice-presidência da
República, lançadas respectivamente em fevereiro e abril. Ao longo de
todo o ano de 1955, a «Tribuna da Imprensa» combateria violentamente
esses dois candidatos.

No mês de agosto, o jornal publicou o artigo intitulado “Justiça,
liberdade, autoridade e reconstrução: programa para o contragolpe”,
assinado por Carlos Lacerda. O artigo preconizava a instituição do
parlamentarismo, a extinção dos partidos políticos com menos de um
milhão de votos, o adiamento das eleições até 1956, a dissolução do
Congresso com a imediata convocação de eleições para uma assembléia
constituinte que prepararia nova Constituição, a entrega da chefia do
primeiro gabinete parlamentarista a um militar, a promulgação de uma
nova lei eleitoral instituindo eleições indiretas, e, por fim, a revisão
da política do petróleo.

Realizadas as eleições a 3 de outubro, entretanto, a vitória de
Juscelino e Goulart mostrou-se desde o início praticamente certa. No
enterro do general Canrobert Pereira da Costa, morto em 30 de outubro, o
coronel Jurandir Bizarria Mamede proferiu um discurso atacando
violentamente os dois candidatos. A «Tribuna da Imprensa» encampou esse
ataque, publicando, em 4 de novembro, um editorial que afirmava ter
chegado “a hora das forças armadas”. Segundo Thomas Skidmore, este seria
o sinal de partida para o golpe que impediria a posse dos candidatos
eleitos. Cinco dias mais tarde, por ocasião do encontro do general
Henrique Lott, ministro da Guerra, com Carlos Luz, que substituía Café
Filho na presidência, a «Tribuna da Imprensa» anunciava a morte política
de Kubitschek e Goulart: “Esses homens não podem tomar posse, não devem
tomar posse, não tomarão posse.”

No dia 11 de novembro contudo, Carlos Luz foi deposto por Lott e o
perigo de um possível golpe se desfez. Nesse mesmo dia a «Tribuna da
Imprensa» teve suas oficinas ocupadas por militares, os quais, segundo
opinião do jornal, procuravam a todo custo um pretexto para impedir sua
circulação.

Em agosto de 1956, durante o governo de Juscelino Kubitschek, seguindo
sua tradição oposicionista, a «Tribuna da Imprensa» acusou o presidente
de estar “afinado com os comunistas e dominado por traidores”. Devido a
essa acusação, o jornal sofreu uma apreensão, cuja ordem, segundo o
então chefe de polícia, general Augusto Magessi, teria partido de
“escalões superiores”.

Em outubro de 1960, ao mesmo tempo em que Jânio Quadros era eleito
presidente da República pela UDN, Carlos Lacerda elegia-se governador do
recém-criado estado da Guanabara pelo mesmo partido. Assumindo o cargo
em 5 de dezembro, Lacerda passou a direção da «Tribuna da Imprensa» a seu
filho Sérgio Lacerda.

Embora tivesse apoiado a candidatura de Jânio Quadros, logo após a posse
do novo presidente a «Tribuna da Imprensa» entrou em conflito com o
governo federal, combatendo sua política externa e, sobretudo, a
condecoração do ministro cubano Ernesto “Che” Guevara pelo governo
brasileiro. Por outro lado, o jornal atravessava nessa época grandes
dificuldades financeiras. A despeito da oposição que movia a Jânio
Quadros - incluindo muitas vezes insultos pessoais - Carlos Lacerda
pediu-lhe então a concessão de recursos para o jornal. Lacerda lembrou a
Jânio que, se não fora responsável por sua eleição, havia sido
responsável pelo lançamento de sua candidatura, já que a UDN pretendia
inicialmente indicar Juraci Magalhães para concorrer com Lott. Jânio
negou os recursos solicitados.

Com a renúncia de Jânio, em agosto de 1961, a «Tribuna da Imprensa» foi
um dos primeiros órgãos a encampar de imediato a tentativa de
intervenção militar na ordem constitucional para impedir a posse do
vice-presidente João Goulart. Essa atitude valeu ao jornal uma tentativa
de empastelamento. Como governador de estado, Lacerda conseguiu censurar
vários jornais contrários ao golpe que se tramava contra a posse de
Goulart, impedindo-os de circular.

As dificuldades financeiras, entretanto, fizeram com que dois meses após
a renúncia de Jânio, Lacerda vendesse a «Tribuna» a Manuel Francisco do
Nascimento Brito. Sérgio Lacerda permaneceu no jornal.

Mantendo sua linha de oposição aos herdeiros políticos de Vargas, o
jornal tentou nessa fase congregar jornalistas conceituados. Nascimento
Brito entregou a direção do jornal a Mário Faustino e a Paulo Francis. A
equipe incluía entre outros Millôr Fernandes, Carlos Castelo Branco e
Armando Nogueira. Segundo Hélio Fernandes, Nascimento Brito desejaria
ter montado um “jornal de estrelas”. Contudo, o projeto fracassou, os
prejuízos aumentaram e, finalmente, em 12 de março de 1962, o jornal foi
vendido a Hélio Fernandes.

## O período pós-1962

Nos primeiros anos de nova direção, a «Tribuna da Imprensa»manteve uma
oposição sistemática ao governo de João Goulart. Segundo o próprio Hélio
Fernandes, não havia qualquer ponto de aproximação entre a linha
política do jornal e a situação.

Nessa fase, a «Tribuna da Imprensa» bateu-se essencialmente contra a
tentativa de reforma do artigo 191 da Constituição, que permitiria a
desapropriação de latifúndios mediante pagamento em títulos da dívida
pública, em lugar de pagamento em dinheiro. Carlos Lacerda, que, embora
não fosse mais proprietário da «Tribuna», mantinha relações de amizade
com Hélio Fernandes e continuava a influir na linha política do jornal,
passou então a argumentar que a reforma constitucional visava na verdade
a permitir que Goulart se perpetuasse no poder. Por essa razão, alguns
autores entrevêem no pedido de decretação do estado de sítio apresentado
por Goulart ao Congresso a intenção do governo federal de intervir na
Guanabara, afastar Lacerda do poder e fechar a «Tribuna da Imprensa».

Em 31 de março de 1964, o jornal apoiou o movimento militar que depôs o
presidente Goulart. Entretanto, a partir da promulgação do Ato
Institucional nº 1, em 9 de abril, a «Tribuna da Imprensa» começou mais
uma vez a fazer oposição ao governo.

Mesmo contra a opinião de Carlos Lacerda, o jornal publicou um artigo
intitulado “O presidente Humberto do Amaral Peixoto”, em que procurava
satirizar a imagem pública do presidente Humberto de Alencar Castelo
Branco. Além disso, embora apoiasse as cassações dos principais
políticos que haviam participado do governo João Goulart, o jornal
considerava que o governo não deveria prolongar as punições.

A oposição da «Tribuna da Imprensa» ao governo foi gradualmente se
intensificando, a ponto de levar o jornal a apoiar a Frente Ampla,
movimento desencadeado por Carlos Lacerda - já então alijado do poder
pelos militares -, com o objetivo de unir contra o governo Castelo
Branco políticos como Juscelino Kubitschek e o próprio João Goulart.

Por fim, quatro dias antes das eleições legislativas de 1966, Hélio
Fernandes teve sua candidatura a deputado federal pelo Movimento
Democrático Brasileiro (MDB) do Rio de Janeiro impugnada, e foi proibido
de assinar qualquer matéria em seu jornal. Até 14 de março de 1967, o
jornalista escreveu sob o pseudônimo de João da Silva.

Dois dias antes de Castelo Branco deixar o governo, em março de 1967, a
«Tribuna da Imprensa» publicou um artigo alusivo aos três discursos que o
presidente faria antes de passar o cargo. Para Hélio Fernandes, nem
“três mil discursos bastariam ao marechal-presidente para explicar por
que entregou as riquezas do subsolo aos monopólios internacionais,
acabou com a liberdade sindical, impôs salários miseráveis aos
trabalhadores, cortou as fontes de crédito para a indústria nacional e
perseguiu a iniciativa privada brasileira. E ainda por que permitiu o
escândalo da Amforp e do dólar, e por que deixou o sr. Juraci Magalhães
conduzir uma política internacional que cobriu o Brasil de vergonha e
ridículo”. “Não há oratória que consiga melhorar a imagem pública do
marechal-presidente, pois os males e problemas que tais ações
acarretaram para o povo não se expressariam em palavras, mas em
sofrimentos reais e materiais: falências, concordatas, desemprego,
desespero, prisões, cassações, desmoralização do Congresso,
desmantelamento do regime democrático, perda de valiosas conquistas
políticas e trabalhistas.”

Um dia antes de o marechal Castelo Branco deixar a presidência, novo
artigo era publicado pela «Tribuna da Imprensa», considerando a mudança
de dirigentes como “o dia do alívio nacional”. O jornal acrescentava que
“Castelo deixa o poder e grandes manifestações se preparam no Brasil
inteiro. Na avenida Rio Branco, teremos a tradicional chuva de papel
picado, só reservada aos dias de grande emoção nacional. E nada mais
significativo dessa emoção do que a saída do pior presidente de toda a
história brasileira. Costa e Silva, novo presidente a partir de amanhã,
tomará posse precedido pela maior carga de esperança que este país já
conheceu desde a eleição do sr. Jânio Quadros. Mas forçoso é reconhecer
que essa carga de esperança precede o governo Costa e Silva menos pelo
que ele possa realizar do que pela sua verdadeira significação: a
libertação da ditadura Castelo Branco. As três grandes aspirações
nacionais (desenvolvimento, nacionalismo e democracia) não existiram no
governo Castelo Branco. E não existiram por uma razão muito simples: é
que os incapazes congênitos como Castelo Branco têm que apelar para a
ditadura para sufocar os anseios populares e os protestos da população
esclarecida por não terem podido alcançar o desenvolvimento que o país
exigia. E esse desenvolvimento não foi atingido pelo maior e mais feroz
grupo entreguista que já se apossou de um governo. Durante três anos as
riquezas brasileiras, o seu patrimônio e o seu potencial para o futuro
foram miseravelmente roubados por grupos estrangeiros associados a
personagens de proa no governo Castelo Branco”.

No mês de julho de 1967, por ocasião da morte de Castelo Branco, a
«Tribuna» publicou um violento editorial sobre o ex-presidente, que
provocou indignação nas forças armadas. Alguns militares, sobretudo os
mais jovens, estavam dispostos a empastelar o jornal. Hélio Fernandes
foi chamado de “miasma”, e a tentativa de empastelamento foi contida
pela ação de militares mais moderados. No dia 22 de julho, contudo,
Hélio Fernandes foi preso e enviado a Fernando de Noronha, onde
permaneceu 30 dias.

No mês de setembro de 1969, nova crise se instalou na «Tribuna da
Imprensa». Um artigo publicado pelo colunista Oliveira Bastos fora
considerado insultuoso ao ministro da Fazenda Antônio Delfim Neto, pois
o acusava de ter permitido o preenchimento sem concurso de cerca de
seiscentos cargos públicos com vencimentos superiores a dois mil
cruzeiros mensais. O colunista havia-se encontrado posteriormente com um
dos assessores do ministro, que o agredira fisicamente. A partir daí, a
«Tribuna da Imprensa» passara a atacar Delfim Neto, fazendo
“insinuações gravíssimas, de ordem moral”. Por fim, em 24 de setembro, o
jornal foi fechado pela Polícia Federal, assim permanecendo durante três
dias. No momento em que a «Tribuna» voltou a circular, Hélio Fernandes
reagiu, considerando a suspensão uma “arbitrariedade inútil, uma
violência desnecessária”. O jornalista demonstrava que, segundo
Maquiavel, “toda ação punitiva, toda violência deveria ser praticada
numa dose maciça e cavalar, de forma fulminante, para que então,
aliviado, o povo tivesse apenas a visão dos benefícios a distribuir. No
Brasil, o que se faz é exatamente o contrário: um regime punitivo que se
estende indefinidamente, que mantém o povo aterrorizado e inquieto,
enquanto a distribuição de benefícios que só o desenvolvimento
proporciona não começa jamais”.

No dia 29 de setembro, a «Tribuna da Imprensa» publicou uma carta do
comandante Mário dos Reis Pereira ao almirante Augusto Rademaker, em que
o primeiro imputava ao grupo de Castelo Branco pretensões
“continuístas”.

A publicação dessa carta valeu a Hélio Fernandes o desterro em Campo
Grande, em Mato Grosso, para onde partiu em 1º de outubro, segundo
portaria baixada pelo ministro da Justiça Luís Antônio da Gama e Silva.

Nos último dias de 1969, por ocasião do 20º aniversário do jornal, Hélio
Fernandes, de volta ao Rio, publicou o artigo “Vinte anos pela liberdade
da «Tribuna da Imprensa»”, em que declarava: “O jornal não arredou pé de
sua trajetória de nacionalismo, mesmo que as esquerdas a qualifiquem de
reacionária e as direitas de demagógica e comunista. A sua luta é a do
povo, pela integração do Brasil, e não sua estagnação. É a luta pelos
ideais patrióticos e democráticos da massa popular brasileira,
vilipendiada e desrespeitada pelas demagogias de 12 governos em 20 anos,
o que patenteia o estado de irresponsabilidade e de descalabro que tem
vivido o país.”

Desde então, o jornal tem-se mantido fiel a uma posição nacionalista.

O engajamento oposicionista que Hélio Fernandes imprimiu ao jornal
seguiu adiante ao longo de todos os governos militares, e mesmo após o
fim da ditadura a «Tribuna da Imprensa» continuou mantendo uma postura
independente em relação à situação, permitindo-se criticá-la quando
julgasse necessário. A partir de 1968, o jornal passou a sofrer a
censura prévia, recebendo regularmente visitas noturnas de oficiais do I
Exército, que decidiam o que poderia ser publicado nas edições das
manhãs seguintes. De acordo com Hélio Fernandes, o jornal desperdiçava
rotineiramente 20% de seu material redacional. A censura continuou mesmo
durante a retomada do processo de restauração dos direitos políticos
democráticos, que foi conduzido pelo próprio regime militar e que ficou
conhecido como “abertura”. Assim, a «Tribuna da Imprensa» teve diversas
de suas edições apreendidas, sendo que em 1977 as apreensões chegaram a
cinco, e em uma delas seus diretores Hélio Fernandes e Wilson Correia
foram convidados a prestar esclarecimentos à polícia. Em março de 1978,
uma nova apreensão penalizava a publicação do editorial “Empulhação em
vez de democracia”, de autoria de Hélio Fernandes, no qual se criticava
a determinação governamental de eleição indireta para governadores
estaduais e a criação dos ditos senadores “biônicos”, eleitos
indiretamente à razão de um por estado. Essas alterações das normas do
jogo político integraram o chamado pacote de abril, editado em abril de
1977, e que constituía um conjunto de medidas em reação à não obtenção
no Congresso Nacional dos 2/3 necessários para a aprovação do
anteprojeto governista de reforma do Poder Judiciário. Com o pacote não
só se implantava essa reforma como também se garantia a maioria
governista no Legislativo. O jornal, comprometido com sua prática
oposicionista, publicou editoriais nos quais antevia a breve chegada do
MDB, o único partido de oposição, ao poder em conseqüência do processo
de abertura.

Quando da aprovação da lei que concedia a medida da anistia em agosto de
1979, por meio do qual se beneficiavam 4.650 opositores do regime
militar e se permitia o retorno dos exilados, a libertação de grande
parte dos presos políticos ainda detidos e a livre circulação daqueles
que se mantinham na clandestinidade, a «Tribuna da Imprensa» publicou o
editorial “Anistia sem união nacional” em que fazia ressalvas ao caráter
restritivo da anistia aprovada e pugnava por uma anistia ampla, geral e
irrestrita; de acordo com Hélio Fernandes, signatário do editorial, “não
pode haver conciliação nacional, pacificação, cessação final das
hostilidades, sem uma anistia ampla e irrestrita”. A crítica visava
sobretudo ao que o Congresso, ao aprovar a lei, considerava uma
concessão.

Como corolário do processo de abertura, liquidou-se a censura em junho
de 1978, mas essa medida, anunciada informalmente, por telefone, aos
principais órgãos da imprensa visados, não chegou a encerrar as questões
da «Tribuna da Imprensa» com o regime militar; em setembro de 1979, o
jornal entrou com ação de indenização contra os ex-presidentes Emílio
Médici e Ernesto Geisel, por “abuso de poder”, o qual se teria
manifestado em função da censura feita ao jornal durante dez anos. Em
fevereiro de 1980, cogitou-se de enquadrar a «Tribuna da Imprensa» na
Lei de Segurança Nacional em função da publicação de um artigo assinado
pelo jornalista correspondente Alaim Araújo, em que se denunciava saques
perpetrados por contingentes das forças armadas quando da repressão à
greve dos metalúrgicos, ocorrida em São Paulo em 1979; este artigo foi
considerado “calunioso e infamante às forças armadas”.

Em abril de 1981, a «Tribuna da Imprensa» sofreu um atentado terrorista
que acabou por destruir sua gráfica. Esse atentado foi considerado
naquele momento como uma retomada da ação terrorista que se abatera
sobre o Rio de Janeiro sete meses antes, quando houve ataques à Ordem
dos Advogados do Brasil e à Câmara de Vereadores do Rio de Janeiro, e
era creditada à iniciativa de segmentos militares descontentes com a
abertura do regime e visando a interrompê-la. Em maio, um novo atentado
ocorria no Rio de Janeiro, dessa vez no Riocentro, uma construção em
área de urbanização mais recente destinada a sediar eventos de grande
porte. O atentado foi frustrado, pois a bomba explodiu na mão de um dos
terroristas, um sargento e um capitão do Exército, antes de chegar ao
local a que se destinava. Hélio Fernandes publicou então o editorial
“Atentados terroristas: variações sobre um tema antigo”. Diante da
recusa do Exército em assumir a responsabilidade pelo episódio, a
«Tribuna da Imprensa», atacada recentemente, empenhou-se em deixar claro
a evidência da culpabilidade dos militares nesse atentado. De acordo com
o jornalista, “tenho visto e escrito muito sobre terrorismo (...). Mas
nenhum tão óbvio, tão claro, tão elucidativo, tão evidente como esse do
Riocentro. Vamos mostrar fatos, análises e comparações, tudo
rigorosamente verdadeiro. Para melhor facilitar a leitura, dividimos os
fatos em capítulos, estudando cada um deles em particular, e tirando 20
conclusões que estão no final, e que são irrefutáveis, indiscutíveis,
verdadeiríssimas”. O artigo conclui chegando ao que considerava
“observações técnicas”: “A bomba que explodiu no carro estava sendo
manipulada pelo sargento (...). Os acidentados são homens do serviço de
inteligência, logo pressupõe-se que têm experiência com explosivos. No
caso do sargento e do capitão, esta certeza se confirma, pois conhecem a
operação de comando (...). As declarações do comandante do I Exército
foram um tanto imprudentes, quando afirma que ‘os militares agiam no
estrito cumprimento das missões normais de rotina’. Que missões? Que
rotina? Que cumprimento do dever? (...)” E quanto às declarações feitas
pelo Exército, o editorial considerou que “todos os pronunciamentos
citados têm uma tônica: ‘os atentados não alterarão o projeto de
abertura’. As afirmações identificam os conceitos que essas autoridades
fazem sobre os motivos dos atentados. Todos consideram, obviamente, que
as bombas, todas elas, pretendem interromper o processo democrático”. No
editorial da edição seguinte, o diretor do jornal propunha uma síntese
na qual seria o presidente João Figueiredo o grande alvo dos atentados
terroristas que se vinham sucedendo, pois havia assumido o poder com o
compromisso de transformar o Brasil numa democracia. O caráter
intimidatório dos atentados era percebido não só pela sociedade civil,
mas também por “uma parte muito grande da oficialidade, que não concorda
com esses atos revoltantes, que acha que chegou a hora de ‘acabar com o
derramamento de sangue’, de apoiar o general João Figueiredo para que o
país volte à calma, à tranqüilidade e à paz tão sonhada...”.

A «Tribuna da Imprensa» seguiu apoiando o processo de retomada dos
direitos políticos democráticos, e assim, quando se desencadeou a
campanha em prol da implantação de eleições diretas para a presidência
da República no final de 1983, tendo como pano de fundo a divisão nas
forças governistas no que dizia respeito à sucessão do presidente João
Figueiredo, o jornal manteve-se favorável às chamadas “Diretas Já”.
Desse modo, no início de abril de 1984, criticou o pronunciamento em que
o chefe de estado considerava a eleição direta “inoportuna no momento”.
Segundo Hélio Fernandes, a omissão em estabelecer um momento
explicava-se por Figueiredo “não ter recebido instruções a tempo”. O
diretor do jornal considerava o presidente como passível de submeter-se
a instâncias que não especifica quais seriam, “como é do seu gosto,
feitio e indolência”.

Em 10 de abril de 1984, houve no Rio de Janeiro um grande comício que
reuniu um milhão de pessoas em torno da igreja da Candelária, clamando
por eleições diretas, e ao qual acorreram diversas lideranças
oposicionistas. O editorial da «Tribuna da Imprensa» nesse dia instava o
povo do Rio ao comparecimento maciço, afirmando ser impossível esperar
mais um mandato para eleger-se diretamente o presidente da República.
Para o jornal, os “milhões de párias, de miseráveis, de pobretões” que
compunham a nação estariam “sujeitos às ordens que partem do exterior
onde está instalado o verdadeiro controle remoto que domina toda a
economia brasileira”, uma vez que não gozavam de liberdades
democráticas. Com a rejeição da chamada emenda Dante de Oliveira pela
Câmara de Deputados, em 21 de abril de 1984, que formalizava a proposta
da implantação das eleições diretas, a «Tribuna da Imprensa» passou a
chamar a atenção para os integrantes do Partido Democrático Social
(PDS), o partido governista, que abandonaram o plenário na hora da
votação da emenda. O jornal propunha que se desse publicidade à “lista
dos traidores” e conclamava o povo a votar em 1986 em quem melhor
representasse os seus interesses.

Sob o governo de José Sarney implantou-se em 28 de fevereiro de 1986 uma
reforma econômica, o chamado Plano Cruzado, visando combater a inflação
que chegara a ultrapassar 250% ao ano e que consistia na criação de um
novo padrão monetário, o cruzado, de valor mil vezes maior que o
cruzeiro - então abolido -, na extinção da correção monetária, na
estabilização cambial e no congelamento de preços e salários. O grande
sucesso obtido pelo programa nos primeiros meses foi noticiado pela
«Tribuna da Imprensa»; de acordo com o editorial de Hélio Fernandes de
março de 1986, “a revolução sem sangue (...) vai sendo ganha pelo povo e
pelo governo”. O ponto mais importante do programa, segundo o jornal,
era o congelamento dos preços, sem o qual o “plano todo viria abaixo”. O
Plano Cruzado, porém, apresentou numerosos problemas de ajuste, o que
impediu um controle de mais longo prazo da inflação. Assim, foi
necessário a implantação do Plano Cruzado II, recebido pela «Tribuna da
Imprensa» como “traição ao povo”. Esse novo plano, para Hélio Fernandes,
beneficiaria apenas as multinacionais.

Em 1992, quando do processo político desencadeado pelo Poder Legislativo
federal que resultou no afastamento de Fernando Collor de Melo da
presidência da República - sob a acusação de envolvimento em esquema de
corrupção e tráfico de influência organizado pelo tesoureiro de sua
campanha eleitoral, Paulo César Farias -, a «Tribuna da Imprensa» se
posicionou contra o processo de «impeachment» do então presidente,
alegando que se em 1964 tivemos uma “quartelada militar”, em 1992
tivemos uma “quartelada parlamentar”. Claramente contra a ação do
Congresso, o jornal afirmou que “Collor foi derrubado ilegalmente,
cassado imoralmente, teve o mandato interrompido inconstitucionalmente.
E tudo isso sem julgamento...”.

Após o «impeachment» de Fernando Collor, assumiu a presidência da
República o vice Itamar Franco.

Na primeira edição do jornal em 1993, a coluna de Hélio Fernandes
destacava a falta de objetividade do governo Itamar para combater a
“indústria da fome” com seus “milhões de famintos e desempregados”.

Ainda em 1993, com o plebiscito que em 21 de abril manteve a forma
republicana de governo e o regime presidencial no país, o jornal
associou o parlamentarismo às crises políticas e econômicas dos países
que o adotam, além de afirmar que as posições defendidas na campanha
seriam de interesses pessoais. Segundo o jornal, os políticos não
ligavam para o fato de o Brasil “não ter nenhuma condição de ser
governado pelo parlamentarismo”, além de existir “um total
desvinculamento entre o povo e o regime de gabinete...”.

O processo de privatização mantido por Itamar Franco e Fernando Henrique
Cardoso foi duramente criticado pelo jornal.

A implantação do Plano Real nos primeiros meses de 1994, pelo ministro
da Fazenda e depois candidato à presidência da República, Fernando
Henrique Cardoso, foi caracterizada pela «Tribuna da Imprensa» como “a
maior imoralidade da nossa história”. O plano era acusado de ser
eleitoreiro, “desonesto”, “complicado”, chegando mesmo a confundir os
próprios economistas do governo. Destacava que existiam outras
prioridades na agenda nacional como a reforma agrária.

Nas eleições de outubro desse ano para a Presidência da República,
Fernando Henrique foi eleito, tendo sido beneficiado pelo êxito do plano
adotado. Segundo editorial da «Tribuna da Imprensa», o candidato
vencedor do pleito chegava ao poder “sem títulos, sem mérito, sem
credenciais”, mas com forte apoio do Fundo Monetário Internacional
(FMI).

Essa postura de crítica ao governo de Fernando Henrique Cardoso
manteve-se nos anos que se seguiram.

Em entrevista concedida ao Centro de Pesquisa e Documentação de História
Contemporânea do Brasil (Cpdoc), Hélio Fernandes afirmou que em 1998 o
jornal tirava em média 25 mil exemplares por dia, tendo como
público-alvo a classe A.

## Difícil começo de século

Em 2 de dezembro de 2008, deixou de circular a «Tribuna da Imprensa».
Desde sua aquisição em 1962, Hélio Fernandes teve de lidar com pesado
passivo e sempre encontrou dificuldade para equilibrar as contas da
publicação. Segundo o Sindicato dos Jornalistas Profissionais do Rio de
Janeiro, o jornal não depositava o Fundo de Garantia por Tempo de
Serviço (FGTS) nem as contribuições ao Instituto Nacional de Seguridade
Social (INSS) de mais de sessenta funcionários desde 1995.

O fim da circulação da «Tribuna da Imprensa» teve grande repercussão nos
meios políticos brasileiros e levou alguns senadores a lamentarem o
fato. No dia 11 de dezembro de 2008, houve ainda uma última edição
impressa excepcional, com a manchete “Senado quer discutir situação da
Tribuna”.

Em fevereiro de 2009, por decisão do ministro Celso de Mello, o Superior
Tribunal Federal (STF) reconheceu à «Tribuna da Imprensa» o direito a uma
indenização em função das perseguições, censuras e prejuízos materiais
sofridos pelo veículo entre os anos de 1969 e 1979, durante o regime
militar. Dois meses depois, porém, funcionários do jornal divulgaram
comunicado em protesto ao não-cumprimento de acordos estabelecidos entre
a direção da «Tribuna» e o Sindicato local, além de denunciar
irregularidades e condições “insalubres” de trabalho. Também, os
funcionários do site, que seguia no ar, decidiram interromper suas
atividades nesse dia.

