---
title: TRIBUNA POPULAR
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo:
 - Imprensa
autor: 
 - Marieta de Morais Ferreira
---

Jornal carioca diário, criado em 22 de maio de 1945 e fechado em
dezembro de 1947, vinculado ao Partido Comunista Brasileiro (PCB).

Com a decretação da anistia por Getúlio Vargas, em abril de 1945, e a
legalização do Partido Comunista nesse mesmo ano, os antigos militantes
comunistas puderam voltar a atuar. Surgiu assim a necessidade de um
órgão de imprensa que servisse de instrumento para ampliar a ação do
partido. Dentro desse quadro, ocorreu a fundação da «Tribuna Popular».
Segundo Paulo Mota Lima, embora tivesse vinculações com o PCB, o novo
jornal não era seu órgão oficial, pretendendo, antes, ser um jornal de
massa.

Da direção coletiva da «Tribuna Popular» faziam parte Pedro Mota Lima,
Álvaro Moreira, Aidano do Couto Ferraz, Dalcídio Jurandir e Carlos
Drummond de Andrade. A equipe do jornal era integrada tanto por
comunistas como por não-comunistas.

Além de participar de campanhas em que se envolveu toda a imprensa do
país, a «Tribuna Popular» caracterizou-se pela defesa constante do
trabalhador em sua luta contra os empregadores, posição essa que lhe
valeu grande popularidade. Logo nos primeiros meses de vida, o jornal
manteve uma periodicidade diária, chegando a atingir, segundo Aidano do
Couto Ferraz, uma tiragem de 123 mil exemplares.

Por outro lado, a abertura política trazida com o fim do Estado Novo
apresentava muitas limitações. Ainda no ano de 1945, a redação da
«Tribuna Popular» foi invadida e depredada, passando o jornal a sofrer
perseguições permanentes e a ter sua existência constantemente ameaçada.

A relativa autonomia de que gozava a «Tribuna Popular» com relação ao PCB
não significava, ainda segundo o depoimento de Aidano do Couto Ferraz,
que as interferências da direção do partido estivessem eliminadas. Na
verdade, era a cúpula partidária que definia a linha política do jornal,
o que muitas vezes acarretava um tratamento sectário dos temas.

Ainda assim, a «Tribuna Popular» desempenhou um papel extremamente
importante, engajando-se em inúmeras campanhas de interesse popular. Seu
primeiro grande desempenho centrou-se na luta pela convocação da
Constituinte de 1945 e na campanha em favor dos candidatos comunistas ou
a eles aliados para os pleitos que se aproximavam. Nesse mesmo ano, o
jornal defendeu vigorosamente a candidatura de Iedo Fiúza à presidência
da República, rechaçando as acusações de Carlos Lacerda e combatendo os
candidatos Eurico Gaspar Dutra e Eduardo Gomes. Em janeiro de 1947, em
virtude da aliança realizada entre o Partido Social Progressista (PSP) e
o PCB, o jornal defendeu a candidatura de Ademar de Barros para o
governo de São Paulo.

A «Tribuna Popular» marcou ainda sua atuação criticando a ocupação de
bases militares brasileiras por norte-americanos, combatendo o
rompimento das relações diplomáticas entre o Brasil e a União Soviética,
denunciando as torturas praticadas durante o Estado Novo e pregando a
necessidade de punição dos culpados.

O fechamento do regime, que resultou na cassação, em 7 de maio de 1947,
do registro do PCB, e, em janeiro de 1948, do mandato de seus
representantes, tornava cada vez mais difícil a existência do jornal,
que por sua vez combatia as investidas repressoras do governo. Essa
situação conduziu finalmente à sua suspensão, ocorrida no mês de
dezembro de 1947.

