---
title: TV CONTINENTAL
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo:
 - Imprensa
autor: 
 - Tatiana Murilo
---

Emissora de televisão arrendada em 1958 pelo então deputado federal
Rubens Berardo, no Rio de Janeiro, à época Distrito Federal. Ligada à
Rádio Continental, também de propriedade de Berardo, a TV Continental,
canal 9, durou pouco mais de dez anos. Sua programação entrou no ar em
junho de 1959 e terminou em 1971, quando a emissora faliu.

Em seu começo, a Continental herdou os três estúdios da produtora Flama
Cinematográfica, no bairro de Laranjeiras, Zona Sul do Rio de Janeiro,
cujo proprietário também era Rubens Berardo. Por conseguinte, nasceu com
equipamentos sofisticados para a década de 1950. Tinha um departamento
de cinema sem precedentes no país, com as condições técnicas mais
modernas para a revelação de filmes, muito utilizadas nos primeiros anos
da televisão. Além desse departamento e dos três estúdios (um deles com
uma piscina que permitia filmagens dentro da água), a emissora tinha
também um auditório com cerca de 150 lugares.

Ao ser inaugurada, o formato de programação foi diferenciado da Rádio
Continental, que era eminentemente voltada para o jornalismo esportivo.
A grade de programas era bem diversa, exibindo «shows» de variedades,
musicais, teleteatros, programas infantis, jornalísticos, humorísticos,
religiosos, entre outros. Havia um acordo da emissora com a organização
Vítor Costa, de São Paulo, em conseqüência os atores da TV
Paulista faziam um intercâmbio com o canal 9 e vinham ao Rio de Janeiro
para atuar nos teleteatros da Continental, como «Isto é estória»,
«Teledrama» e outros, muitos deles produzidos por Antonino Seabra. Nessa
ocasião, sua equipe era abrangente e englobava profissionais de vários
setores artísticos, mas devido a problemas administrativos seu quadro de
funcionários foi encolhendo gradativamente, e diversas greves foram
realizadas por falta de pagamento.

O primeiro diretor-geral foi Demerval Costa Lima. Na época de sua
inauguração, a emissora tinha ainda como diretor artístico Haroldo
Costa; como diretor de jornalismo, Carlos Pallut; o diretor dos programa
esportivos era Valdir Amaral e o chefe do departamento de teleteatro,
Valdir Wey.

Foi a primeira emissora do Brasil a utilizar o videoteipe, cerca de seis
meses depois de inaugurada. O pioneiro na sua utilização foi o
jornalista Carlos Pallut, numa demonstração que aconteceu no Hotel
Copacabana Palace, tendo como apresentadores o próprio Pallut e Riva
Blanche, com direção de Haroldo Costa. A TV Continental foi também
pioneira no uso do Auricom, equipamento que utilizava filmes cujo som
podia ser gravado simultaneamente às imagens. Carlos Pallut inaugurou o
sistema com uma reportagem sobre a família do jogador de futebol Manuel
Francisco dos Santos, o Garrincha.

A TV Continental trouxe inovações em seu quadro técnico e artístico. Foi
a primeira rede de televisão a ter uma mulher fazendo direção de TV,
Edina Balducci. Além de trabalhar com a parte técnica, comandando os
câmeras e editando imagens, ela não apenas foi assistente de produção de
vários programas, como também produziu outros, sobretudo musicais. A
emissora teve também a primeira apresentadora de programas infantis,
Mariângela Reis Varisco. Com apenas nove anos, passou a apresentar o
programa «TV de brinquedos», que até 1960 foi apresentado por Juraci
Marinho, e ficou no ar até 1966.

Na programação de variedades da emissora, os musicais alcançaram maior
audiência. Um dos principais diretores artísticos da TV Continental foi
Haroldo Costa, que produziu vários musicais de sucesso e lançou nomes
que alcançaram prestígio fazendo «shows» na emissora, como Elisete
Cardoso. Entre os musicais de maior audiência destacavam-se: «Quando os
clubes se divertem», apresentado por Sílvio Mendonça; «Waldeck Magalhães
em TV»; «Nós os brotos», produzido por Maurício Rabelo, que apresentava
muitos dos cantores da chamada Jovem Guarda, como Roberto Carlos,
Vanderléia e outros; «Cantinho da saudade», com o cantor Carlos
Galhardo; «Helena de Lima», também cantora; «Momentos musicais»;
«Francisco José», apresentado pelo próprio, um cantor português de
sucesso à época, entre outros. Hebe Camargo também foi uma das
principais estrelas a ter um programa musical na emissora: o «Hebe
comanda o espetáculo». Ela apresentou ainda «O mundo é das mulheres», um
programa de entrevistas onde recebia, principalmente, mulheres de
expressão, mas também intelectuais e políticos. Como produtores de
muitos desses programas destacavam-se Edna Savaget, Haroldo Eiras e
Edina Balducci. No Carnaval, a TV Continental especializou-se na
cobertura dos bailes. Produziu também programas de teleteatro como «Os
três mosqueteiros», produzido por Moisés Weltman, adaptado para a
televisão por seu irmão Henrique Bernardo Weltman, no qual se utilizou
pela primeira vez na teledramaturgia carioca a gravação, sem edição, em
videoteipe.

A equipe de jornalismo da TV Continental foi dirigida por Carlos Pallut
e Ari Viseu, jornalistas que trabalharam na emissora desde a
inauguração. Em diferentes fases foi integrada por nomes como Perez
Júnior, Paulo Caringe, Jorge Sampaio, Geraldo Hudson, Saulo Gomes,
Armando Viana, Ivan Borghi, Paulo César Ferreira, Manuel Jorge, Dalvan
Lima, Afonso Soares, Carlos Alberto Viseu, Armando Nogueira, entre
outros.

No final de 1960, Pallut passou a integrar a equipe da TV Tupi, mas
retornou ao canal 9 em 1962. Dentre os vários programas que criou e
coordenou na Continental destacavam-se: «A volante do Pallut» e
«Comandos Continental», ambos exibidos aos sábados (excepcionalmente em
outros dias), com reportagens externas que enfocavam os grandes
acontecimentos no Rio de Janeiro. «Repórter Continental» era o jornal de
estúdio exibido diariamente, apresentado por Jorge Sampaio ou Ivan
Borghi. Pallut coordenava ainda o «Repórter da cidade». Foi também o
criador de vários «slogans» famosos como “A Continental está em todas”,
“A serviço do povo, por toda parte”, e outros.

Em diferentes anos surgiram programas como o «Jornal da cidade», feito
por Fernando Barbosa Lima e apresentado por Oduvaldo Cozzi, a partir de
1965; ainda nesse ano, «Nosso repórter», jornal com duração de apenas
três minutos, exibido entre um programa e outro, em três edições
noturnas, apresentado por Carlos Alberto Viseu; «Ordem do dia», um
compacto de jornalismo apresentado por Heron Domingues, com notícias de
Haroldo de Holanda e Armando Nogueira; e «TV jornal expresso», o
primeiro telejornal matutino, feito por Oliveira Bastos e Reinaldo
Jardim, entre outros.

A cobertura esportiva também era relevante. Exibia jogos de futebol aos
domingos, que eram sucedidos por um programa de mesa-redonda chamado
«Prova dos 9». Muitos dos telejornais esportivos foram apresentados
pelos jornalistas Avelino Dias, Carlos Marcondes e pelo locutor Valdo
Moreira.

Gilson Amado foi um dos mais importantes nomes da TV Continental. Não
apenas por seu programa de entrevistas como também pelos programas
educativos que dirigiu na emissora. Trabalhou na Rádio Mayrink Veiga,
onde foi diretor durante 25 anos e apresentou o programa noturno
«Mesas-redondas de Gilson Amado». Devido a sua amizade com Rubens
Berardo, Gilson Amado passou a integrar a emissora em 1962, transferindo
seu programa para a TV Continental e exibindo-o até 1970.

Com duração de quatro horas, o programa era feito ao vivo e tinha
convidados importantes ligados à cultura brasileira, como Carlos
Drummond de Andrade, Manuel Bandeira, Cecília Meireles, Paulo Mendes
Campos, Rubem Braga, Augusto Frederico Schmidt, entre outros. Tinha
ainda um quadro chamado “A moça e o livro”, apresentado por Maria das
Graças Figueiredo, que fazia comentários sobre lançamentos de livros e
escritores. Eventualmente, também entrevistava políticos e nomes ligados
a outras áreas.

O objetivo principal de Gilson Amado, entretanto, era dar um enfoque
didático à cultura das elites, desenvolvendo um formato de programa que
fosse de penetração popular. Com o endurecimento do regime militar em
1968, ele enfrentou algumas dificuldades com a censura imposta na época,
embora seu programa continuasse sendo exibido na TV Continental. Quando
a emissora faliu, o programa passou a ser apresentado na TV Educativa,
TVE, onde permaneceu até 1977, quando Gilson Amado morreu.

Além das entrevistas, Gilson Amado foi diretor e supervisor de um
projeto educacional, também veiculado na TV Continental, chamado
“Universidade sem paredes”, que englobava vários programas didáticos. Um
deles, o «Artigo 99», exibido a partir de 1964, tinha como finalidade a
formação de 1º e 2º graus. Professores de português, geografia,
matemática, ciências e história apresentavam aulas na emissora
diariamente. As apostilas dos cursos, feitas para acompanhar as aulas,
eram impressas pela Bloch Editores. Esse programa ganhou prêmios
internacionais e foi copiado em outros países. Havia ainda outros
programas com cursos de cultura geral, tais como «História da liberdade
no Brasil» - em que cada episódio era narrado por um nome conhecido -,
«Educação familiar» e «Os mistérios da pintura moderna», um curso de
iniciação artística.

Além dos programas educativos de Gilson Amado, havia também um curso de
inglês transmitido pela Continental, o «Let’s learn english». Produzido
e apresentado pelo professor Paulo Tavares, alcançou grande audiência e
ficou no ar entre 1963 e 1970.

Em 1966, Heron Domingues arrendou a TV Continental de Rubens Berardo. Na
ocasião, a emissora já enfrentava muitas dificuldades financeiras e
vários integrantes de sua equipe foram para outras redes de televisão
por melhores salários - sobretudo a TV Globo que, inaugurada em 1965,
absorveu muitos artistas e técnicos que trabalhavam em emissoras de
menor porte como a Continental e a TV Rio, que também se encontrava em
dificuldades financeiras.

Os problemas administrativos não foram sanados e a emissora faliu em
1971.

