---
title: TV CULTURA
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo:
 - Televisão
autor: 
 - Márcia Paiva
---

Emissora de televisão fundada por Roberto Costa de Abreu Sodré, então
governador do estado de São Paulo, em 1969. A Cultura não é, porém, uma
televisão governamental. A TV Cultura é mantida pela Fundação Padre
Anchieta, entidade de direito privado instituída pelo governo do estado
de São Paulo, e custeada por dotações orçamentárias legalmente
estabelecidas e recursos próprios obtidos junto à iniciativa privada,
sob a forma de apoios, licenciamentos, serviços e co-produções.

A Fundação Padre Anchieta - Centro Paulista de Rádio e TVs Educativas -
é administrada por um conselho constituído por representantes natos de
instituições educativas e culturais públicas e privadas do país
(Universidade de São Paulo, Universidade Estadual de São Paulo,
Universidade de Campinas, Pontifícia Universidade Católica de São Paulo,
Faculdades Mackenzie, Sociedade Brasileira para o Progresso da Ciência,
Associação Brasileira de Imprensa, entre outras), formado por três
membros vitalícios, representantes de segmentos da sociedade, eleitos
pelo próprio conselho, e por um representante dos empregados. A
diretoria é eleita, com mandato de três anos, pelo conselho.

A TV Cultura tem tido como princípio não veicular comerciais. Os
anunciantes, através de apoio cultural ou projeto especial, vinculam seu
produto ou marca diretamente a um programa específico previamente
selecionado. A participação tem sido em forma de chancelas de seis
segundos, exibidas na abertura, intervalo e encerramento do programa.

A TV Cultura vem tendo uma posição relevante no contexto da televisão
brasileira, com um nível de audiência pouco habitual entre as televisões
educativas e culturais do país. Sua programação, de caráter alternativo
à das redes comerciais, busca contribuir para a formação do público, por
meio de quatro tópicos: educação, cultura, informação e entretenimento.

Como complementação educacional para adultos, a TV Cultura tem oferecido
cursos de línguas, de história, de ciências e programas dirigidos a
professores e estudantes em geral, tais como: «Nossa língua portuguesa»,
«Olhando para o céu», «Vestibulando», «Energia», entre outros.

A TV Cultura tem dedicado também especial atenção aos temas da infância.
Oprimeiro passo em direção à produção própria de programas infantis
aconteceu ainda na década de 1970, quando a emissora adaptou a série
«Vila Sésamo», em parceria com a TV Globo e a Children’s Television
Workshop. Desde então, passou a investir em programas infanto-juvenis,
como o «Revistinha», o «Cocoricó», o «X-tudo», o «Glub-glub» e o «Castelo
Rá-tim-bum», sendo que o último já lhe rendeu vários prêmios, incluindo
o do Festival Internacional de Nova Iorque. Nesse setor, a TV Cultura
desenvolveu estilo e linguagem próprios.

No jornalismo, foi a primeira emissora brasileira a retransmitir a CNN
(Cable News Network). Diariamente apresenta os telejornais «Jornal da
Cultura» (em duas edições) e «Opinião nacional», a revista cultural
«Metrópolis» e o informativo ecológico «Repórter eco».

O programa semanal «Roda viva» registrou importantes debates na
televisão ao entrevistar presidentes, senadores, deputados,
governadores, acompanhando as discussões políticas em diferentes
momentos vividos pelo país.

No ano de 1975, o jornalista Vladimir Herzog da TV Cultura foi
encontrado morto em sua cela nas dependências do DOI-CODI. Herzog havia
sido incluído numa leva de cidadãos detidos para prestar depoimentos
sobre supostas atividades subversivas. A versão oficial para sua morte
foi a de suicídio por enforcamento. A manifestação pública de oito mil
pessoas que compareceram ao culto ecumênico em sua memória, na catedral
da Sé, adquiriu o sentido de protesto contra a repressão do governo
militar.

Sucessivos governos tentaram mexer nos rumos da emissora. Logo após sua
posse em 1979, o governador Paulo Maluf resolveu exigir espaço na
programação. Em seguida, seu vice, José Maria Marin - empossado para que
Maluf concorresse à Câmara dos Deputados -, tentou por meio de dois
decretos extinguir o conselho curador, nomear novos membros e afastar a
diretoria executiva. Os decretos foram publicados no «Diário Oficial» de
30 de agosto de 1982, mas a emissora reagiu. Dezoito membros do
conselho, entre eles o ex-ministro Dílson Funaro, o ex-governador Abreu
Sodré e membros da consultoria jurídica, impetraram mandado de segurança
contra o governo estadual. O Superior Tribunal de Justiça deu ganho de
causa à Fundação Anchieta, derrubando os decretos de José Marin por 23
votos a zero.

O ex-governador Orestes Quércia, quando assumiu seu mandato, tentou
novamente nomear o presidente da Fundação. Quércia mandou publicar a
nomeação, mas recuou após ter sido alertado sobre o funcionamento da TV
Cultura.

Em 1986, um incêndio destruiu quase todas as instalações e equipamentos
na sede da emissora, localizada no bairro de Água Branca, que teve de
ser praticamente reconstruída. Com as obras de reconstrução, a empresa
ganhou uma unidade independente, o auditório Zampari, no Bexiga.

Em 1992, a TV Cultura instalou uma nova antena retransmissora, no
Sumaré, que ampliou em 50% o alcance de sua imagem na Grande São Paulo,
até então seu ponto fraco. A nova antena, uma torre de 480 toneladas de
aço com 159 metros de altura, tornou-se um novo ponto de referência na
paisagem da cidade.

Em fevereiro de 1993, a TV Cultura adquiriu um canal no satélite
Brasilsat, que lhe forneceu condições técnicas para atingir todo o
território nacional via antena parabólica. Anteriormente, apenas 443
cidades paulistas recebiam o sinal da emissora, por meio de linhas
telefônicas. Esse canal via satélite era utilizado pela TV Jovem Pan,
que o perdeu por falta de pagamento.

Na ocasião, o presidente da Fundação Padre Anchieta, Roberto Muylaert,
declarou que a TV Cultura esperou sete anos para conseguir o canal no
Brasilsat, já que a requisição à Embratel datava de 1986. A demora,
segundo Muylaert, teria sido motivada por razões políticas, visto que a
emissora exibira no programa «Roda viva» uma entrevista com o então
governador do Rio de Janeiro, Leonel Brizola. O ministro das
Comunicações na época, Antônio Carlos Magalhães, seria o responsável
pelo boicote à TV Cultura, por não ter aprovado a entrevista com
Brizola.

Em 1995, o governador Mário Covas promoveu um corte de 40% na verba
destinada à Fundação, alegando dificuldades financeiras no orçamento do
estado. O corte, além de causar a demissão de duzentos funcionários da
emissora, prejudicou grande parte da programação.

Essas medidas econômicas impostas à TV Cultura repercutiram nos meios de
comunicação, gerando um debate público em defesa da emissora. O
governador Mário Covas aceitou, então, a proposta de acordo feita pela
Rede Cultura e diminuiu, por 120 dias, os cortes no orçamento da
emissora, evitando novas demissões. Durante esse período, a TV Cultura
teve que se reestruturar para diminuir os custos, buscando outras fontes
de recursos.

Nessa situação, a emissora procurou apoios culturais de empresas
públicas e privadas e buscou realizar co-produções e aprovar projetos
por meio da Lei de Incentivo Fiscal, que permitia abatimento no imposto
de renda de pessoas e empresas que investissem em cultura. Nesse
sentido, a TV Cultura conseguiu firmar contrato de apoio cultural com a
empresa de aviação VASP, patrocínio do Banco de Boston para o programa
«Roda viva» e da General Motors para o «Jornal da Cultura», entre
outros.

No início de 1996, o governo do estado de São Paulo assinou acordo com a
Fundação Padre Anchieta para a criação do 1º Projeto de Integração
Cinema-TV. Ficou estabelecido que a TV Cultura financiaria a produção,
finalização e exibição de longas-metragens cinematográficos com recursos
oriundos da Secretaria de Estado da Cultura.

O projeto teve inspiração no relacionamento instaurado entre cinema e
televisão pelo cineasta Roberto Rossellini na década de 1960, na Itália.
A prefeitura de São Bernardo do Campo (SP), que também apoiou o projeto,
colocou os estúdios da indústria cinematográfica Vera Cruz à disposição
da secretaria.

A partir de 1995, a Fundação Padre Anchieta, anteriormente dirigida pelo
jornalista Roberto Muylaert, passou a ser presidida pelo escritor e
jornalista Jorge da Cunha Lima. A diretoria executiva, nesse mesmo ano,
foi ainda composta por Renato A. Bittencourt, diretor superintendente,
Bete Carmona, diretora de programação (segundo mandato consecutivo),
Francisco A. S. Emílio, diretor financeiro-administrativo, e José
Munhoz, diretor técnico.

Em 1999 foi criada a Rede Pública de Televisão (RPTV). Um
acordo para conciliar os horários e programação da TVE e da TV Cultura.
A rede foi formada por vinte emissoras públicas educativas e culturais e
938 retransmissores. A RPTV alcança 1.300 municípios. Neste mesmo ano, a
TV Cultura começou a incorporar à sua programação, propagandas
comerciais selecionadas em filmes de até 30 segundos.

Em 2003 a TV Cultura, juntamente com a Universidade de
São Paulo (USP), a Universidade Mackenzie e a TV Globo, participou dos
testes de instalação do modelo japonês de TV digital.

No ano de 2005, houve uma mudança no estatuto da
Fundação Padre Anchieta que definiu nova forma para seu Conselho
Curador: 47 membros, sendo três vitalícios, 20 natos, 23 eletivos e um
representante dos funcionários da Fundação.

Em 2007, Paulo Markun, diretor e apresentador do
programa «Roda Viva», foi empossado presidente da Fundação Padre
Anchieta. A TV Cultura passou a ser organizada de acordo com faixas de
programação, estimulando a fidelidade dos telespectadores e facilitando
a formação de rede.

Em agosto de 2009, a TV Cultura recebeu autorização para
fazer uso “em caráter científico e experimental”  da multiprogramação
(recurso da TV digital que permitia a transmissão de vários programas ao
mesmo tempo). Em março, a TV Cultura havia colocado no ar, dois canais
digitais: o da Universidade Virtual do Estado de São Paulo (Univesp) e o
Multicultura, mas foi obrigada a retirá-los do ar, pois, de acordo com
norma baixada pelo ministério das Comunicações em 27 de fevereiro, a
multiprogramação só estava autorizada para as emissoras públicas
federais.

