---
title: TV EDUCATIVA (TVE)
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo:
 - Televisão
autor: 
 - Heloisa Dias Bezerra
---

Emissora de televisão pública fundada no Rio de Janeiro cuja primeira
transmissão ocorreu no dia 5 de novembro de 1975, após quase uma década
de planejamento e produção de programas transmitidos por emissoras
privadas. Idealizada para se transformar em um centro de produção e
difusão de programas direcionados para a educação a distância,
permaneceu vinculada à Fundação Roquete Pinto, órgão responsável pela
coordenação da produção nacional de programas educativos, parte do
Sistema Nacional de Radiodifusão Educativa (Sinred). Este sistema de
transmissão via satélite visava à ação integrada das diversas emissoras
de rádio e televisão voltadas para a educação e tinha na TVE a principal
emissora integrada a então denominada Rede Brasil, que chegou a contar
com a participação de cerca de outras quatrocentas estações.

Extinta pelo governo federal em 2007 quando da criação da Empresa Brasil
de Comunicação (EBC), rede pública de comunicação que unificou o
patrimônio e as equipes da Empresa Brasileira de Comunicação (Radiobrás)
e da Associação de Comunicação Educativa Roquette-Pinto (Acerp). A
emissora foi substituída pela TV Brasil, novo canal de televisão
pública, a qual manteve em sua grade de programação algumas das antigas
atrações da extinta TVE.

## Antecedentes

A história da televisão educativa brasileira tem início nos anos de
1950, com destaque para Edgar Roquette-Pinto, pioneiro na radiodifusão
de programas educativos. Nos anos de 1960, um grupo de educadores
liderados pelos professores Gilson Amado e Alfredina de Paiva e Sousa
começou a planejar a criação de uma televisão educativa de âmbito
nacional. Em 1961 a Fundação João Batista do Amaral produziu o primeiro
curso de alfabetização de adultos da televisão brasileira, dirigido pela
professora Alfredina de Paiva e Sousa, o qual, durante cerca de quatro
anos, foi transmitido pela extinta TV Rio.

Em outubro de 1964 uma comissão não oficial elaborou projeto de criação
de um centro nacional de televisão educativa, na forma jurídica de
fundação. Esta comissão foi oficializada em julho de 1965 a pedido do
presidente do Conselho Nacional de Telecomunicação, José Cláudio Beltrão
Frederico, o que interferiu no anteprojeto do ministro da Educação,
Pedro Aleixo que pretendia assegurar ao Ministério de Educação e Cultura
(MEC) o controle da entidade após a sua criação.

O governo federal autorizou, com a Lei nº 5.198, de 3 de janeiro de
1967, a criação do Centro Brasileiro de TV Educativa, posteriormente
denominado Fundação Centro Brasileiro de Televisão Educativa (Fcbtve),
devido ao seu estatuto jurídico. O objetivo da criação da fundação era
expandir a educação a distância que vinha sendo realizada por meio de
programas veiculados pela Rádio MEC, principalmente, e pelas televisões
privadas. O projeto pedagógico tinha como orientação básica a promoção
da alfabetização e da formação básica do cidadão e projetava abranger
públicos diversos, como crianças, adolescentes e adultos com programas
eminentemente educativos.

Sem dispor de recursos financeiros, condições técnicas e pessoal
especializado para a área de produção audiovisual, a Fcbtve permaneceria
durante alguns anos como um centro de planejamento de programas
educacionais. Em 1970, visando garantir a programação educativa, o
ministro das Comunicações, Higino Caetano Corseti, e o ministro da
Educação, Jarbas Passarinho, regulamentaram dispositivo do Código
Brasileiro de Telecomunicações expedindo a Portaria nº 408 que tornou
obrigatória a transmissão, pelas televisões privadas, de cinco horas
semanais de programação de cunho educativo. Entretanto, como essas não
se encontravam capacitadas para a produção de programas dessa natureza,
a Fcbtve redimensionou o seu sistema de circuito fechado capacitando-o
para a produção dos programas educacionais necessários ao cumprimento
das determinações da portaria.

Em fevereiro de 1972, o ministro Jarbas Passarinho recebeu do embaixador
da República Federal da Alemanha - em cumprimento a acordo de doação
realizado por meio da Fundação Konrad Adenauer - instalações técnicas e
equipamentos que tornaram o sistema de produção da Fcbtve equiparável ao
das emissoras privadas.

No mesmo ano, uma equipe da Fcbtve criou e produziu um curso direcionado
às primeiras séries do primeiro grau com roteiro no estilo das
telenovelas. Denominado «Curso supletivo João da Silva», foi
transmitido em 125 capítulos e os telealunos podiam receber material de
apoio impresso. O curso foi inteiramente veiculado por emissoras
privadas e teve grande aceitação por parte do público, especialmente
devido às inovações de linguagem e formato. A Fcbtve organizou um
esquema de acompanhamento e avaliação com 306 postos de atendimento,
1.100 monitores e supervisores; 15 mil alunos participaram da primeira
prova final.

A concessão para estações de rádio e difusão de sons e imagens veio em
16 de agosto 1973, com o Decreto nº 72.634, quando foi autorizada a
criação de uma emissora de televisão de cunho educativo formal e
informal direcionada para a veiculação dos programas desenvolvidos pelo
grupo de planejadores da Fcbtve. No mesmo ano o «Curso João da Silva»
começou a ser transmitido pela TV Rio, em 26 de novembro, e pela Rede
Tupi em 5 de dezembro. Em 1973 foi premiado pelo júri internacional do
Prêmio Japão e passou a ser retransmitido também pela Rede Globo a
partir de 5 de março do ano seguinte.

## Primeiras transmissões

O Departamento Nacional de Telecomunicações (Dentel) autorizou o
funcionamento em caráter experimental do canal 2, TV Educativa, a partir
de 15 de outubro 1975. Sua primeira transmissão aconteceria somente no
dia 5 de novembro daquele ano, no horário de 19:22h às 22:35h, com a
apresentação do «Curso João da Silva». Durante o período de experiência
o curso foi ao ar aos domingos em duas horas de programação. Terminado o
prazo de funcionamento provisório, em 4 de fevereiro de 1977 passou a
transmitir seis horas diárias de programas educativos.

Com o objetivo de ampliar a audiência, em 1978 toda a programação foi
alterada e além dos programas educativos passou a exibir telejornais,
filmes estrangeiros e programas de música e de esportes. Era o início de
uma longa parceria com as televisões comerciais que resultou em inúmeras
produções audiovisuais de grande repercussão, como os seriados «Pluft, o
fantasminha», baseado em peça infanto-juvenil da dramaturga Maria Clara
Machado, e «Sítio do Pica-Pau Amarelo», baseado em contos de Monteiro
Lobato. No segmento educativo teve destaque a produção do curso «A
conquista», direcionado para as quatro últimas séries do primeiro grau,
um programa seriado em duzentos capítulos que seguia o estilo do
premiado «João da Silva».

A partir de 1979 observou-se uma predominância de programas culturais e
informativos, aumentando o distanciamento do objetivo primordial que era
a educação a distância. Nesse ano, com o falecimento de Gilson Amado, o
então ministro da Educação, Eduardo Portela, nomeou para a direção da
emissora Emanuel Carneiro Leão, que tornou a programação ainda mais
eclética e voltada para o grande público.

Em 1981 a série «Patati-patatá», dedicada ao segmento pré-escolar, foi
agraciada com medalha de ouro pelo júri do Prêmio Japão. No mesmo ano, a
emissora foi renomeada como Centro Brasileiro de TV Educativa Gilson
Amado, em homenagem ao seu fundador e diretor até 1979.

Retornando à produção de programas educativos, em 1982 começou a
veicular o programa «Qualificação profissional», direcionado para
professores leigos e alunos de escolas preparatórias de professores. As
teleaulas eram apresentadas por meio de dramatização de situações
típicas do ensino-aprendizagem, visando à apreensão de fundamentos
básicos ao exercício da prática pedagógica.

Em 1983 o MEC criou o Sistema Nacional de Radiodifusão Educativa
(SINRED), o qual ficou sob a coordenação operacional da TVE, responsável
pela geração de imagem da programação transmitida em conjunto pelas
diversas emissoras educativas.

Entre maio e agosto de 1985 a emissora foi dirigida pelo jornalista
Fernando Barbosa Lima, que já havia sido superintendente-geral de
produção e programação entre os anos de 1976 e 1978 e, depois, entre
1981 e 1982. Apesar da rápida passagem, em sua gestão foram lançados
cerca de dez novos produtos que contemplavam o objetivo educacional da
emissora, com programas de conteúdo curricular ou formatos que
estimulavam a circulação de idéias, tais como entrevistas, debates e
musicais. Destaque para o musical «Eu sou o show» e o programa de
entrevistas «Sem censura». Ainda, o programa «I love you», que em
novembro do mesmo ano foi premiado com medalha de bronze no Festival
Internacional de Filme e Televisão de Nova Iorque em função da 
metodologia que utilizava no ensino da língua inglesa.

Em maio de 1990 o presidente da República, Fernando Collor de Melo,
nomeou para a direção executiva da emissora José Aurélio Barbosa,
conhecido como Leleco, que já havia sido indicado, também por Collor,
para a presidência da Fundação Roquete Pinto e tivera seu nome vetado
pelo ministro da Educação, Carlos Chiarelli. A gestão de Leleco foi
marcada por denúncias de irregularidades administrativas e financeiras,
além da concessão de espaços na programação a pessoas do círculo pessoal
do diretor. A jornalista Lúcia Leme e toda a equipe criadora do «Sem
censura» - programa que chegou a ter 14 pontos de audiência - foi
demitida por não aceitar a imposição de convidados. Leleco, no entanto,
afirmou que a demissão fora ocasionada porque o formato do programa não
mais atendia aos interesses da emissora, e que necessitava ser
reformulado por uma equipe mais aberta ao diálogo.

Outra mudança significativa foi a captação de recursos junto a empresas,
sob o rótulo de apoio cultural, em troca da introdução de merchandising
institucional ou de produtos na programação. Herança do Decreto-Lei 236,
de 27/02/1967, era um tipo de negócio proibido para as emissoras de
caráter educativo, o que não impediu, por exemplo, que o banco Banerj
pagasse até 5,2 milhões de cruzeiros para que sua logomarca aparecesse
nos programas «Deles e delas» e «Rio notícias». Essa prática foi
possível devido a certa confusão na legislação, pois, de certo modo, a
Lei 7.505 de 02/07/1986, conhecida por Lei Sarney, passou a prever
diversas formas de incentivo privado à produção audiovisual.

A gestão de Leleco à frente da TVE motivou uma auditoria instalada pelo
Ministério da Educação (MEC) para apurar possíveis irregularidades
administrativas.

Leleco foi afastado do cargo em outubro de 1991, após uma série de
denúncias de corrupção e malversação de recursos financeiros, a exemplo
de um investimento vultuoso em um programa denominado «Projeto memória»,
destinado a homenagear artistas nacionais. Seguindo o formato de
documentário, o primeiro programa da série homenageou o apresentador de
televisão Chacrinha - pai de Leleco e já falecido - em cinco episódios
consecutivos, sendo utilizadas imagens de arquivo de diferentes
emissoras de televisão. Os demais artistas homenageados - o
instrumentista Jacó do Bandolim, o compositor Vila-Lobos e o poeta Mário
Quintana - mereceram apenas um programa feito a partir de imagens da
própria emissora. Outro programa que recebeu recursos financeiros de
monta na gestão de Leleco foi um especial de fim de ano sobre o
ex-ministro Lindolfo Collor - avô do presidente Fernando Collor. O
programa ganhou uma trilha sonora original e foi produzido a partir de
pesquisas e filmagens realizadas por equipes especialmente enviadas ao
Rio Grande do Sul.

Em 11 de janeiro de 1991, a presidência da República instituiu um grupo
de trabalho interministerial, atendendo a uma demanda da Fundação
Roquete Pinto, visando à elaboração de um projeto-piloto de recepção de
imagem via satélite a ser utilizado na educação a distância. A própria
Fundação responsabilizou-se pela elaboração da proposta pedagógica;
concepção e produção dos programas e boletins impressos; plano de
veiculação e avaliação do desempenho do projeto. Da iniciativa resultou
o programa «Um salto para o futuro», que começaria a ser transmitido em
agosto de 1991 ainda em caráter experimental, tendo recebido o nome de
«Jornal da educação - edição do professor». Foram veiculados cem
programas de 20 minutos cada, enfocando língua portuguesa, matemática,
estudos sociais e ciências. Voltado para a formação, reciclagem e
intercâmbio de professores do ensino básico, na fase inicial o projeto
envolveu seis estados, com recepção organizada e atendimento a cerca de
seiscentos estudantes.

Em outubro de 1991, quando Válter Clark foi nomeado presidente da
Fundação Roquete Pinto e Alberto Maluf diretor da TVE, em substituição a
Leleco, a equipe do «Sem censura» retornou, tendo à frente novamente a
apresentadora Lúcia Leme. Neste período o programa «Um salto para o
futuro» recuperou seu nome original.

A partir de 1993, mudanças no cenário político e econômico resultaram
para a FRP e, consequentemente, para a TVE, em grave e longa crise
financeira. Tanto a área técnica quanto a de pessoal especializado foram
severamente prejudicadas, comprometendo a capacidade de liderança da
emissora junto ao Sinred. Neste processo verificou-se o início do
fortalecimento político, financeiro e técnico da TV Cultura de São
Paulo.

Em setembro de 1994 o «Jornal de amanhã», telejornal veiculado
diariamente às 22 horas, foi suspenso por cinco dias por ter exibido
entrevistas do senador Eduardo Suplicy e do ex-presidente do Instituto
Nacional de Colonização e Reforma Agrária (INCRA) Agostinho Guerreiro,
ambos filiados ao Partido dos Trabalhadores (PT). O conteúdo dos
programas foi considerado abusivo porque neles se faziam críticas ao
então ministro da Fazenda e candidato à presidência da República,
Fernando Henrique Cardoso, e também ao Plano Real, plano de
estabilização econômica instituído no governo do presidente Itamar
Franco.

O programa «Um salto para o futuro», que entre os anos de 1991 e 1994
havia atualizado em torno de 433 mil professores do ensino fundamental,
foi inteiramente reformulado em 1995 e passou a ser apresentado sob nova
linguagem, formato e mais interatividade.

O ano de 1995 foi marcado por mudanças profundas na orientação da
emissora quanto à sua vocação primeira, a educação formal a distância.
Essa concepção foi abandonada em favor de uma nova linha de programação
calcada na informação jornalística e nos painéis de discussão sobre
questões nacionais, como cidadania, política e economia. Já em maio,
como um indicativo das mudanças em curso, o presidente Fernando Henrique
Cardoso transferiu a Fundação Roquete Pinto e as televisões educativas
para a Secretaria de Comunicação Social do governo federal. Ambas faziam
parte do Ministério da Educação.

Assim, a Fundação Roquete Pinto deu início a uma reformulação
administrativa que incluía tornar a própria fundação uma organização
social de direito privado, além de promover alterações no estatuto
jurídico das emissoras educativas. No âmbito das reformas propunha-se
que a TVE deixasse de ser uma instituição estatal para tornar-se uma
instituição pública e, assim, pudesse viabilizar parcerias com a
iniciativa privada, além da terceirização da produção.

Também no curso das mudanças, em setembro do mesmo ano a Fundação
Roquete Pinto, em convênio com a Secretaria de Educação a Distância do
Ministério da Educação, inaugurou o TV Escola, um canal a cabo exclusivo
para a educação com transmissão diária de 18 horas ininterruptas de
programação estritamente educativa. Este canal foi capacitado para
atingir 190 mil escolas públicas de todo o país por meio de antenas
parabólicas conectadas a televisores e aparelhos de videocassete.
Contava com a participação da iniciativa privada na execução do projeto,
por meio da aquisição de «kits» de equipamentos para a recepção dos
sinais. Com a inauguração da TV Escola o programa «Um salto para o
futuro», por exemplo, passou a seguir um novo esquema de veiculação,
sendo exibido primeiramente através desta e, em reprise, pela TVE. Tendo
certificado a atualização de cerca de setecentos mil professores, em
1996 o programa atingiu uma média anual de 40 mil telecursistas e contou
com 1.500 postos distribuídos por 1.080 municípios em todo o Brasil.

Em 1998 surgia a Associação de Comunicação Educativa Roquete Pinto
(ACERP), sucessora da FRP, empresa criada sob a forma de organização
social sem fins lucrativos. Com isto, a TVE passou a operar sob
contratos de gestão por meio dos quais prestava serviços ao governo
federal, assim como a captar recursos junto a empresas públicas e
privadas, principalmente no segmento cultural e social, com vistas a sua
própria manutenção. Esta nova condição não incidiu positivamente sobre
as finanças da emissora, tampouco resultou em uma grade de programação
mais atraente para os diversos públicos. Nos anos seguintes, mesmo
diante da impossibilidade real de competir com a programação
jornalística e de entretenimento das emissoras comerciais, a TVE não
voltou a investir em educação a distância, distanciando-se cada vez mais
dos fundamentos inerentes à sua criação.

Com sua extinção, em 2007, parte dos funcionários foi realocada em
outros Ministérios, como o da Cultura e o da Educação.

