---
title: TV RIO
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo:
 - Televisão
autor: 
 - Heloísa Silva Dias
---

Emissora de televisão que foi ao ar pela primeira vez no dia 15 de julho
de 1955, através do canal 13, no Rio de Janeiro, então Distrito Federal.
Foi extinta a 6 de abril de 1977.

Seu surgimento deveu-se à iniciativa de membros das famílias Batista do
Amaral e Machado Carvalho, que eram sócias em empresas de radiodifusão
desde 1931, quando fundaram a Rádio São Paulo e posteriormente, na
década de 1940, a Rádio Record, a Rádio Pan Americana e o jornal «O
Tablóide».

A criação da TV Rio, antes mesmo de a emissora ir ao ar, resultou no fim
da sociedade existente entre João Batista do Amaral, conhecido como
Pipa, e Paulo Machado Carvalho, então seu cunhado, nas emissoras de
televisão. Com a separação do grupo, Amaral ficou com parte das ações da
TV Record e com a TV Rio, sendo 50% das ações desta última emissora
legalmente divididas entre seus dois filhos.

A TV Rio começou como uma emissora local, seguindo um estilo empresarial
familiar. Não obstante as dificuldades financeiras e a precariedade das
condições técnicas da época, manteve sempre programas líderes de
audiência.

A programação diurna era reservada para a educação pela TV, pois o
objetivo de João Batista do Amaral era comercializar os telecursos junto
a outras emissoras de rádio e televisão, bem como junto ao governo
federal e à iniciativa privada. Este projeto da telescola foi dirigido
por Alfredina de Paiva e Sousa, tendo o governo e a iniciativa privada
mantido uma rede de telepostos conectados à emissora e às suas
afiliadas. A transmissão dos telecursos perdurou até 1964, quando a
Fundação João Batista do Amaral encerrou as suas atividades por falta de
recursos financeiros.

Os programas noturnos eram feitos pelos próprios anunciantes e pelas
agências de publicidade, responsáveis pelo seu financiamento e pela sua
produção. As agências, à época, criavam, produziam, dirigiam e,
inclusive, contratavam os artistas e as chamadas garotas-propaganda.

Péricles do Amaral (substituído por João Loredo entre 1956 e 1963) e
Aristides Cerqueira Leite foram os seus primeiros diretores,
respectivamente nas áreas artística e comercial.

Em 1956 Válter Clark foi contratado para ser assistente de Cerqueira
Leite e idealizou um modelo de organização empresarial e de produção que
posteriormente seria utilizado pelas demais emissoras de televisão.
Clark introduziu o conceito de grade de programação vertical e
horizontal, ou seja, uma programação padronizada e segmentada por faixas
de horário, apresentando programas com características semelhantes e
dirigidos a um mesmo tipo de público em cada faixa. Também introduziu a
idéia de padronização do intervalo comercial, estabelecendo o preço do
comercial de acordo com o tempo (em segundos) e a faixa de horário
ocupada dentro da programação.

Tendo inovado, seja na linha de programação, seja na produção e na
relação com os anunciantes, a TV Rio levou ao ar programas que
alcançaram altos índices de audiência e contribuíram para a atual
linguagem da televisão. É o caso dos humorísticos «O riso é o limite»
(líder de audiência em 1962), «Praça da alegria», «Chico Anísio show»,
«Noites cariocas» (que obteve recorde de audiência entre 1961 e 1963) e
os programas de auditório «TV Rio ring» (com lutas de boxe), «Noite de
gala» (que teve início em 1955 e ficou 11 anos no ar, tendo lançado
Flávio Cavalcanti como apresentador na televisão) e «Discoteca do
Chacrinha», entre outros.

Válter Clark também lançou o «Jornal nacional», noticiário que ia ao ar
às 20 horas e que, apesar de o nome ter sido fruto de exigências do
patrocinador, foi considerado o primeiro telejornal de cunho nacional,
devido à ligação pioneira por microondas entre Rio de Janeiro e São
Paulo. O uso da ligação por microondas foi viabilizado por João Batista
do Amaral, que tinha criado a companhia Rádio Comunicações, que fez a
primeira ligação de microondas para áudio, vídeo, telefonia e teletipo.

A TV Rio foi a precursora do uso de temas políticos como atração em
programas de auditório, inicialmente no programa de Murilo Melo Filho e,
posteriormente, em «Preto no branco» (com Sargentelli), «Pingo nos is» e
«Encontro com a imprensa». Os programas da emissora eram constantemente
utilizados por Carlos Lacerda, para tratar de assuntos da política
nacional e local.

No dia 16 setembro de 1955, semanas antes da eleição presidencial da
qual foi vencedor Juscelino Kubistchek, Lacerda utilizou o programa de
sexta-feira, às 22 horas, para ler um documento que ficou conhecido como
«Carta Brandi». Tratava-se de uma carta datada de 5 de agosto de 1953,
endereçada a João Goulart (que nessa época era ministro do Trabalho) e
atribuída ao deputado argentino Antônio Jesus Brandi. Esta carta fazia
alusões a supostas articulações de Goulart, candidato à vice-presidência
de Juscelino, com o governo peronista, para a deflagração de um
movimento armado com vistas a implantar uma república sindicalista no
Brasil. Posteriormente, através de inquérito, ficou comprovado que se
tratava de um documento forjado e vendido aos opositores de Goulart.

No dia em que Lacerda fez a denúncia, os leitores do jornal «A Tribuna
da Imprensa» haviam sido convidados através de uma chamada na primeira
página, a assistirem ao programa na TV Rio.

Nos programas que se seguiram, Lacerda continuou a atacar Juscelino
Kubitschek e, depois que este foi eleito, passou a liderar uma campanha
tentando evitar que ele tomasse posse juntamente com o vice-presidente
eleito, João Goulart. Este processo desembocou na crise de 11 de
novembro de 1955, na qual Lacerda viu frustrada a sua tentativa de golpe
para impedir a posse de Juscelino.

Em 1957, o programa «Noite de gala» foi censurado porque Hélio
Fernandes, um de seus apresentadores, freqüentemente criticava a
política do presidente Juscelino Kubitschek. As pressões exercidas sobre
a emissora, com o objetivo de que fosse alterado o conteúdo do programa,
fizeram com que o produtor Abraão Medina, partidário de Carlos Lacerda,
em 1958 levasse o «Noite de gala» para a TV Tupi. Um ano depois, o
programa voltou à TV Rio.

Em 1960, a TV Rio introduziu o aproveitamento dos recursos do vídeotape
na televisão brasileira, no programa «Chico Anísio show».

No mesmo ano, no período de campanha eleitoral para a presidência da
República, Lacerda voltou a fazer intenso uso da programação da emissora
para lançar e consolidar a candidatura de Jânio Quadros.

No início da década de 1960, a TV Rio começava a conviver com certo
declínio financeiro e de público, o que resultou no reordenamento de sua
programação e em investimentos na linha de telenovelas. Mas as mudanças
foram insuficientes para manter em atividade o quadro de profissionais
que possuía, pois os salários que oferecia já não eram condizentes com o
emergente mercado televisivo. Além disso, seus proprietários tinham
deixado de investir na manutenção e na modernização dos equipamentos.

Em 1961, com a renúncia de Jânio Quadros, em 25 de agosto, novamente
Lacerda usaria a emissora para tentar impedir que o vice-presidente João
Goulart, que se encontrava em viagem ao exterior, assumisse a
presidência.

Em janeiro de 1962, Leonel Brizola utilizou um dos programas da emissora
para fazer um pronunciamento contra uma tentativa de invasão de Cuba
patrocinada pelos Estados Unidos. No mesmo ano a emissora vendeu espaços
em sua programação para candidatos a cargos políticos, dentre os quais
se destacava o próprio Brizola, assim como para entidades que tinham
envolvimento político.

Em 1963, devido ao agravamento da crise financeira da TV Rio, a
Excelsior contratou parte significativa dos seus principais artistas e
técnicos, o que resultou no cancelamento de diversos programas.

Em 1º de abril de 1964 a TV Rio exibiu a adesão do forte de Copacabana
ao movimento militar que depôs João Goulart da presidência da República,
e transmitiu uma mensagem telefônica do então governador Carlos Lacerda
que, no dia 31 de março, havia se entrincheirado no palácio Guanabara
com o objetivo de se defender de supostos ataques de partidários de
Goulart.

Em agosto de 1964, pressionada por Carlos Lacerda através da Secretaria
de Segurança Pública, a TV Rio demitiu o jornalista e escritor Carlos
Heitor Cony, que escrevia a novela «Comédia carioca», sob a acusação de
que ele era simpatizante do comunismo, devido aos artigos que havia
escrito contra o regime militar quando trabalhava no jornal «Correio da
Manhã». Cony escreveu cerca de 30 capítulos da novela e foi substituído
por Oduvaldo Viana.

Ainda em 1964, a novela de maior sucesso da época, «O direito de
nascer», teve seu horário de transmissão alterado porque a trama não era
do agrado do Departamento Estadual de Censura, pois as personagens
principais eram uma mãe solteira (Helena) e uma mulher negra (mamãe
Dolores). A novela alcançou 73 pontos de audiência, tendo sido encerrada
no Maracanãzinho, em agosto de 1965, com festas e sob o aplauso do
público. Na mesma época, outra novela que sofreu com a censura foi «A
morta sem espelho», de Nélson Rodrigues, a primeira novela diária da
televisão carioca, que teve que ser cancelada devido às restrições do
Juizado de Menores ao seu horário de transmissão.

Em 1965, a recém-inaugurada TV Globo absorveu muitos artistas e técnicos
da TV Rio. Do quadro de diretores foram contratados inicialmente José
Bonifácio de Oliveira Sobrinho, o Boni, que estava na emissora desde
1963 e, posteriormente, Válter Clark, que levou consigo diversos
profissionais.

Com o declínio da TV Record, que formava junto com a TV Rio a Rede de
Emissoras Independentes, a crise financeira e administrativa aumentou
significativamente. Apesar de constituírem uma rede de emissoras com
filiais em Belo Horizonte, Brasília, Guaratinguetá, Conselheiro
Lafaiete, Juiz de Fora e Nova Friburgo, os proprietários da emissora não
conseguiram mantê-la em funcionamento.

No final da década de 1960, a família Batista do Amaral vendeu a empresa
para a família Machado Carvalho (seus sócios na TV Record e em outras
empresas de radiodifusão) e Murilo Leite. Estes renegociaram a emissora
com a Televisão Difusora de Porto Alegre, pertencente aos padres
capuchinhos, que a revenderam para o grupo Scorzelli e o Banco Halles. O
banco foi posteriormente liquidado pelo governo e deixou dívidas para
Roberto Scorzelli, dono da agência Artplan. O grupo Scorzelli negociou a
emissora com o grupo Vitória-Minas, que também foi liquidado por
problemas com negócios imobiliários e bancários.

Essas transações foram efetuadas sem a autorização do governo, o que
levou o Sindicato dos Trabalhadores em Radiodifusão a mover uma ação
judicial contra as transferências ilegais de responsabilidade entre os
diversos proprietários. Em 1975, devido a essas ações, o Ministério das
Comunicações exigiu que a TV Difusora de Porto Alegre reassumisse a
empresa. As ações foram, então, divididas entre Augusto Amaral de
Carvalho, José Salimeri, Valmor Bergesch, frei Cirilo Mattiello, frei
Antônio Guizzardi, frei Osébio Borghetti e frei José Pagno.

Contudo, a intervenção não impediu a falência da TV Rio. As dívidas com
fornecedores e funcionários superavam o lucro obtido com programas e
publicidade. Quando a emissora estava para ser fechada, a sua
programação era constituída em cerca de 80% de programas ao vivo, dada a
falta de técnicos e de equipamentos adequados. Exibindo basicamente
forrós, sambas e serestas, em programas que sorteavam produtos como
colchões e cobertores, a emissora atingia somente um público de baixo
poder aquisitivo.

No início de 1976, a TV Rio ficou fora do ar por quase uma semana devido
a uma ação judicial movida pela RCA contra a falta de pagamento de
equipamentos. Em fevereiro de 1977 novamente ficou fora do ar por 30
dias, ocasião em que seus diretores solicitaram ao Dentel uma
prorrogação de mais 15 dias para o restabelecimento da programação,
prazo este que foi insuficiente.

No dia 6 de abril de 1977, a TV Rio teve cassada a concessão de seu
canal e seus transmissores foram definitivamente lacrados pelo Dentel.
Os arquivos e centros de documentação ficaram de posse dos padres
capuchinhos da Televisão Difusora de Porto Alegre.

