---
title: TV TUPI
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo:
 - Televisão
autor: 
 - Alessandra Aldé
---

Conjunto de emissoras de televisão, inauguradas em setembro de 1950 em
São Paulo, e em janeiro de 1951 no Rio de Janeiro. A TV Tupi de São
Paulo foi a primeira emissora de televisão do país e da América do Sul.
Pertencia aos Diários Associados, rede de empresas jornalísticas de
Assis Chateaubriand. A Rede Tupi foi extinta em julho de 1980.

## Primórdios da televisão brasileira

A agência de pesquisa americana contratada por Chateaubriand para fazer
uma avaliação do mercado brasileiro o aconselhara a adiar o projeto até
que a televisão já estivesse consolidada, ao menos nos Estados Unidos.
No fim da década de 1949, a população do Brasil ainda não chegava a 50
milhões de habitantes, e a televisão funcionava regularmente em apenas
três países. Chateaubriand, no entanto, insistiu, encomendando à RCA
americana equipamentos para montar duas emissoras de TV. Com o
patrocínio da Sul América Seguros, da Antártica, do Moinho Santista e da
Laminação Pignatari, foi ao ar, para os poucos aparelhos instalados em
São Paulo, o show de inauguração da TV Tupi. Na época, eram apenas
duzentos os aparelhos de televisão no país.

A precariedade da indústria eletrônica nacional obrigava os estúdios a
importar praticamente todos os equipamentos e os primeiros televisores
nacionais só começaram a ser fabricados em 1951. Um ano após a
inauguração, os programas eram vistos em sete mil aparelhos, a maioria
em São Paulo e os demais no Rio, onde, desde janeiro, funcionava a
segunda emissora da Tupi. Ainda não eram usados satélites, e cada
emissora local era obrigada a produzir toda sua programação. Programas
como «O céu é o limite» e «Almoço com as estrelas», assim, existiam nas
versões carioca e paulista.

Durante a primeira fase da televisão brasileira, as agências de
publicidade criavam, redigiam e até produziam boa parte dos programas. O
espaço publicitário era loteado entre os clientes, e estes o preenchiam
como quisessem, geralmente batizando o programa com o nome do
anunciante. «Divertimentos Ducal», «Gincana Kibon» e «Sabatinas Maizena»
eram alguns dos títulos de sucesso da TV Tupi. A estrutura empresarial
da emissora era pouco comercial, e a produção e distribuição dos
programas era marcadamente regional. Como opção de lazer, a televisão
ainda perdia longe para o cinema, diversão preferida, em 1952, por mais
da metade dos paulistanos.

Na década de 1950, os programas da TV Tupi eram os mais assistidos e
comentados. Alguns exemplos são «TV de vanguarda», «Grande teatro Tupi»,
«Clube dos artistas», «Almoço com as estrelas», «Alô doçura», «O céu é o
limite» e «Noite de gala», além de transmissões esportivas. O primeiro
telejornal da Tupi, «Imagens do dia», entrou no ar no dia seguinte à
inauguração da emissora, mas era amador e pouco pontual. Foi
substituído, em 1952, pelo «Telenotícias Panair» e, em 1953, pelo
«Repórter Esso», trazido da Rádio Nacional juntamente com o
«slogan» “testemunha ocular da história”, que logo se transformou num dos
dez programas de maior audiência em São Paulo. Todos os programas eram
feitos ao vivo, e as falhas eram freqüentes, indo de gafes cometidas
pelas garotas-propaganda, à falta de equipamentos adequados, à escassez
de energia elétrica.

Chateaubriand aderira às críticas generalizadas que o Estado Novo
recebia da imprensa em 1945, e a revista «O Cruzeiro», dos Diários
Associados, foi a primeira a dar a cobertura completa da deposição do
presidente. Foi também, contudo, um dos maiores divulgadores da volta de
Getúlio Vargas à cena política, a partir de 1947. Depois da eleição,
Chateaubriand passou para a oposição ao governo, atacando, através dos
Diários Associados e como senador, políticas nacionalistas, como o
monopólio estatal do petróleo. Sua postura de oposição ao governo Vargas
aprofundou-se em 1953, quando sua cadeia jornalística engajou-se na
campanha de denúncias contra o jornal situacionista «Última Hora», de
Samuel Wainer, ex-funcionário dos Diários Associados e principal ponto
de apoio de Vargas na imprensa. Chateaubriand pôs as duas estações da TV
Tupi à disposição de Carlos Lacerda para que popularizasse a campanha
contra Wainer. Com uma mesa, um quadro-negro e um telefone à disposição
dos telespectadores, Lacerda em poucos dias se tornou um sucesso de
audiência. O programa passou de cinco minutos para meia hora diária, e
foram instalados televisores em pontos estratégicos do Rio e de São
Paulo para aumentar ainda mais o impacto das denúncias contra Wainer e o
governo. Era o início da campanha que culminaria com o suicídio de
Vargas, em agosto de 1954.

Mesmo assim, o programa de entrevistas «Falando francamente», que
durante os primeiros anos da década de 1950 protagonizara debates de
relevo, abriu espaço em 1954 para as declarações de Tancredo Neves,
então ministro da Justiça de Getúlio, contra Afonso Arinos de Melo
Franco, líder da oposição a Vargas. Durante a crise de agosto de 1954,
inclusive, o programa chegou a ser censurado.

Nas eleições presidenciais de 1955, Chateaubriand apoiou Juscelino
Kubitschek, opondo-se em seguida às articulações para impedir sua posse
e se alinhando com o movimento do 11 de Novembro, liderado pelo general
Henrique Teixeira Lott, que garantiu a posse do candidato eleito. Em
troca do apoio, Juscelino comprometeu-se a nomear Chateaubriand
embaixador do Brasil na Inglaterra.

Na segunda metade da década, com a ênfase do governo na industrialização
e na modernização do país, a televisão passou a ser, junto com o
automóvel, um símbolo de modernidade e progresso. Até a posse de
Juscelino Kubitschek, em 1956, foram inauguradas mais quatro emissoras
que, no entanto, não abalaram a liderança da TV Tupi. Existiam cerca de
duzentos mil aparelhos de televisão no Brasil quando, em novembro de
1956, o general Juarez Távora, contrariando recomendações do general
Lott, ministro da Guerra, atacou o governo numa transmissão televisiva,
sendo imediatamente punido e provocando uma séria ameaça de crise no
governo JK.

O ano de 1956 marcou o início da expansão da televisão para além dos
grandes centros. Até então, as transmissões alcançavam um raio de apenas
cem quilômetros. A iniciativa e o custo de implantar torres de
transmissão entre o Rio de Janeiro e São Paulo couberam às próprias
empresas. Assis Chateaubriand, decidido a transformar a Tupi numa rede
nacional de televisão, comprou de uma só vez, nos Estados Unidos,
estações de TV para nove capitais brasileiras. Em abril de 1960, a
inauguração de Brasília foi transmitida para Rio, Belo Horizonte e São
Paulo. Apesar dos esforços para concluir a instalação de torres a tempo,
a transmissão à distância das imagens da nova capital só foi possível
enviando as gravações em videoteipe de uma cidade para outra por aviões.

Em 1959, Chateaubriand assinou uma escritura doando 49% de sua parte no
conglomerado associado, que incluía a TV Tupi, a um condomínio formado
por 22 funcionários. Em 1962, depois de uma dupla trombose cerebral que
o prendeu a uma cadeira de rodas, entregaria ao mesmo grupo os 51%
restantes.

## A era das telenovelas

Introduzido em 1959, o videoteipe transformou a televisão brasileira,
acabando com os riscos e os improvisos das transmissões ao vivo. A
possibilidade de gravar as cenas com antecedência inaugurou a era da
novela diária, a principal marca da TV brasileira a partir de então,
acelerando a decadência do teleteatro, gênero absoluto nos anos 1950. Em
1963, «O direito de nascer», da TV Tupi de São Paulo, foi a primeira
novela a usar a nova tecnologia. Com as novelas, surgiram estrelas
nacionais vinculadas à TV e fartamente divulgadas por publicações
especializadas.

Tornou-se também possível calcular a média da audiência de cada canal, e
a maioria das emissoras adaptou seus contratos publicitários a um novo
conceito de programação, horizontalizado. Não foi o caso da TV Tupi,
que, até sua extinção, ainda alugava espaços publicitários de acordo com
o antigo sistema.

Ainda em 1962, durante o governo de João Goulart, foi estabelecida pela
primeira vez uma política oficial de comunicação, com a votação do
Código Brasileiro de Telecomunicações. É um momento de enfrentamento
entre as teses do governo, que procurava estabelecer normas reguladoras
para a televisão brasileira, e o empresariado, que as via como
tentativas de controle dos meios de comunicação pelo Estado. O «lobby»
dos empresários do setor, reunidos em Brasília e liderado por João
Calmon - que tinha sido eleito deputado federal e era um dos condôminos
que haviam herdado os Diários Associados -, obteve seu primeiro sucesso
com a derrubada, no Congresso, dos 52 vetos presidenciais ao código. O
episódio deu origem à Associação Brasileira das Emissoras de Rádio e
Televisão (ABERT), cujo primeiro presidente foi o próprio João Calmon.
Uma das vitórias dos empresários de comunicação foi a fixação do prazo
para as concessões em 15 anos.

O afastamento de João Goulart teve o apoio da ABERT e de seus
associados. A TV Tupi, assim como as demais emissoras de televisão, deu
ampla cobertura ao movimento político-militar de 1964. No dia 1º de
abril, apareceu na TV Tupi de São Paulo a imagem do governador Ademar de
Barros, anunciando “sérios acontecimentos” e prometendo “envidar os
maiores e melhores esforços no sentido de garantir à família, à
sociedade e aos trabalhadores o direito às liberdades fundamentais”. O
apoio dos Diários e Emissoras Associados ao movimento militar não se
restringiu a reportagens e artigos favoráveis nos jornais. Com uma
campanha conclamando a população a contribuir para a recuperação das
finanças nacionais, cujo «slogan» era “dê ouro para o bem do Brasil”, as
Associadas arrecadaram milhões de cruzeiros para os cofres do governo.
Outra campanha de sucesso liderada pela TV Tupi foi a Cruzada
Pró-Infância, em 1965.

A venda de televisores continuava crescendo: foram vendidos duzentos mil
aparelhos em 1960, trezentos mil em 1962, 370 mil em 1965. Em 1968, as
vendas chegaram a 678 mil unidades, 47% a mais do que no ano anterior. O
principal impulso para a efervescência do mercado eram as facilidades de
crédito promovidas pelo governo, ampliando o público consumidor.

A confusão administrativa e contábil que caracterizava as Emissoras
Associadas sofreu um duro golpe com a aparição da TV Globo, em 1965,
inaugurando um modelo moderno de empresa. A Tupi, ao contrário,
acumulava falhas, permitindo, por exemplo, que suas filiais de outros
estados comprassem programas de emissoras concorrentes, como Globo,
Excelsior ou Record, e que a própria Tupi vendesse alguns de seus
maiores sucessos para outras emissoras. As disputas internas no
condomínio das Associadas também contribuíram para o progressivo
enfraquecimento da empresa.

## Inovação estética acompanha falência

O crescimento da audiência e a incorporação de segmentos de menor renda
- mas, principalmente, o domínio da TV Globo nesse filão - forçaram a TV
Tupi a procurar uma programação mais popular, com programas de auditório
e júri como «Domingo da verdade», comandado por J. Silvestre. Apesar dos
problemas, a falta de unidade interna da empresa propiciou o surgimento
de núcleos criadores inovadores. Programas como os desenvolvidos nos
anos 1960 por Fernando Faro - «Móbile», «Poder jovem» e «Divino maravilhoso»
- trouxeram para a Tupi, senão audiência, ao menos prestígio.

Em 1968, a novela «Beto Rockefeller» imprimiu sua marca no gênero dali
em diante, com a interpretação naturalista dos atores, diálogos simples,
ambientação urbana e a opção por um anti-herói, o primeiro, no papel
título. O sucesso, no entanto, não se refletiu em novas produções.
Enquanto a Globo mudava suas novelas para atender ao novo gosto, a Tupi
voltava ao velho padrão melodramático, estacionando na vice-liderança da
audiência até sua extinção. «Mulheres de areia», «A viagem», «Ídolo de pano»,
«O machão» e «O profeta», novelas de sucesso, mantiveram o público da TV
Tupi. Quando se sentia ameaçada por um programa de muita repercussão,
como no caso de «Os trapalhões», a Globo simplesmente contratava os
profissionais da concorrente.

Em 1972, havia 64 estações geradoras de televisão no país. A maioria se
limitava a retransmitir a programação dos três grandes grupos geradores:
Globo, Tupi e Record. No mesmo ano, as primeiras transmissões em cores
contribuíram para encarecer ainda mais o empreendimento televisivo: a
implantação da nova tecnologia exigia alto investimento por parte das
emissoras, agravando ainda mais a situação financeira da TV Tupi.

Em 1974, a Rede Tupi lançou sua programação nacional, utilizando o
sistema que, implantado pela Embratel em 1969, permitia transmissões
diretas para todo o país. Ao mesmo tempo, fechava o núcleo de produção
carioca, responsável pelos «shows» musicais e pelos programas
humorísticos, passando a transmitir quase exclusivamente de São Paulo. A
Tupi era, então, a maior rede do país, com estações afiliadas em quase
todos os estados, seguida pela Globo, em expansão. No início, eram
exibidos via satélite apenas os programas ao vivo e alguns noticiários.

Ao longo da década de 1970, agravou-se a crise da TV Tupi, que, apesar
de manter o segundo lugar em audiência e faturamento, enfrentava greves
e processos trabalhistas, demitia jornalistas e aumentava suas dívidas.
Sua sobrevivência foi prolongada com injeções de capital por parte de
outros órgãos associados, mais lucrativos. Na última greve de seus
funcionários, a TV Tupi, sem condições para colocar no ar seus
telejornais, foi socorrida pelo governo de São Paulo, veiculando as
imagens produzidas pelo serviço de imprensa do palácio dos Bandeirantes,
em que o governador Paulo Maluf era presença constante. O governo
federal, para quem a Tupi representava uma alternativa ao crescimento da
Rede Globo, também injetou recursos públicos significativos, na forma de
verbas publicitárias, na empresa que já dava sinais de falência.

Em 1979, a Rede Tupi loteava seus horários para seitas, empresas e
grupos étnicos. O ano de 1980 iniciou-se com o agravamento da crise
interna: salários atrasados dos funcionários, em greve durante meses,
chegaram a ser pagos com cheques sem fundos. As novelas também não eram
mais exibidas com regularidade, pois era quase impossível gravá-las.

Em julho de 1980, uma portaria governamental cancelou a concessão da TV
Tupi e das demais emissoras associadas, encerrando suas atividades.

