---
title: UNIÃO DEMOCRÁTICA BRASILEIRA (UDB)
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo:
 - Político-administrativa
autor: 
 - Plínio de Abreu Ramos
---

Organização partidária de âmbito nacional fundada em 10 de junho de 1937
com o objetivo de apoiar a candidatura de Armando de Sales Oliveira à
presidência da República. Foi extinta pelo Decreto nº 37, de 2 de
dezembro do mesmo ano, após a instalação do Estado Novo.

## Antecedentes

Em 30 de dezembro de 1936, atendendo a apelo de seus correligionários,
Armando Sales enviou um telegrama ao presidente Getúlio Vargas
comunicando seu afastamento do governo de São Paulo, que vinha exercendo
desde agosto de 1933, primeiro como interventor e depois como governador
eleito.

Apresentando “agradecimentos muito cordiais pelo constante apoio que V.
Exa. sempre deu às atividades políticas de meu governo”, Armando Sales
deixava claro seu propósito de candidatar-se às eleições para a
presidência da República, constitucionalmente marcadas para 3 de janeiro
de 1938.

Uma vez desincompatibilizado, Armando Sales começou a desenvolver
démarches no sentido de conquistar as situações estaduais, que, não
obstante solidárias com o governo federal, não estavam dispostas a
concorrer para a derrubada do regime democrático. Após seis meses de
gestões, o ex-governador verificou que, para a formação do partido de
âmbito nacional que desejava fundar, contava apenas com o Partido
Constitucionalista de São Paulo e com o Partido Republicano Liberal
Rio-Grandense, chefiado pelo governador José Antônio Flores da Cunha,
que mantinha uma posição de franca hostilidade ao presidente da
República. Excluindo São Paulo e Rio Grande do Sul, o partido armandista
só poderia esperar apoio das oposições estaduais.

## Criação

De qualquer forma, a 10 de junho de 1937, em reunião realizada no
palácio Tiradentes, presidida por Artur Bernardes e secretariada por
Eurico de Sousa Leão, de Pernambuco, e Alcântara Machado, de São Paulo,
foi fundada a União Democrática Brasileira (UDB), que reuniu os
seguintes partidos estaduais, além dos dois já mencionados: o Partido
Republicano Mineiro (PRM) e o Partido Progressista Democrático, ambos de
Minas Gerais, chefiados respectivamente por Artur Bernardes e Antônio
Carlos Ribeiro de Andrada; a Concentração Autonomista da Bahia e o
Partido Republicano Baiano, que, na Bahia, se opunham ao governo de
Juraci Magalhães; o Partido Social Democrático do Ceará, chefiado por
Fernandes Távora, que perdera as eleições para a Liga Eleitoral
Católica, e, finalmente, a Frente Única Paranaense, liderada por
Agostinho Monteiro.

Mais tarde, a UDB recebeu outras adesões, entre as quais a da União
Progressista Fluminense, presidida por Prado Kelly, a da Legião
Republicana Catarinense, chefiada por Henrique Rupp Júnior, e a da União
Republicana Paranaense, liderada por Ivo Leão. Pouco depois
apresentariam também sua solidariedade João Café Filho, do Rio Grande do
Norte, Artur Santos, do Paraná, Arnon de Melo, de Alagoas, Alfredo
Nasser e Ramos Caiado, de Goiás, e Raul Fernandes, que, no estado do Rio
de Janeiro, era adversário de Prado Kelly.

No ato de fundação da nova agremiação, Artur Bernardes propôs que o
deputado João Carlos Machado, do Rio Grande do Sul, e o senador Paulo de
Morais Barros, de São Paulo, fossem indicados para liderar sua bancada
nas duas casas do Congresso. Não ficou aí a intenção dos próceres
armandistas no sentido de constituírem um partido político de extensão
nacional. Discursando na ocasião, Otávio Mangabeira afirmou que “quando
os nossos adversários, da esquerda e da direita, se arregimentam em todo
o país, nós, os da democracia, vamos, através de um grande partido
nacional, coordenar todas as forças políticas regionais”.

Ainda no dia 10 de junho, os fundadores da UDB reuniram-se na residência
de seu candidato para homenageá-lo. Antônio Carlos, falando por
delegação da agremiação, fixou entre seus objetivos o de “empreender os
mais vivos esforços para, constituindo um partido nacional, ser um dos
mais eficazes auxiliares de seu governo, que se abrirá a 3 de maio
próximo, e em cuja cúpula veremos a personalidade notável e querida de
V. Exa.”.

A 1º de julho, Artur Bernardes instalou oficialmente a UDB, declarando
em seu pronunciamento: “Damos hoje realidade a uma velha aspiração do
povo brasileiro, fundando nesta capital uma organização política de
caráter nacional e permanente.” Essa reunião aprovou a redação final dos
estatutos da agremiação, em cujo preâmbulo se afirmava que “a União
Democrática Brasileira, fundada no Rio de Janeiro, onde tem sede, como
aliança de partidos, em reunião de senadores e deputados federais
realizada a 10 de junho de 1937, numa das salas do palácio Tiradentes, é
uma organização partidária de âmbito nacional que se propõe, além de
outros fins, a defender os princípios que sua denominação resume”. Ainda
segundo o texto desses estatutos, a UDB deveria ser constituída de três
órgãos distintos: um congresso, que desempenharia as funções inerentes à
convenção nacional, um diretório nacional, que se encarregaria de votar
as decisões e submetê-las à apreciação do congresso, e uma comissão
executiva, que se responsabilizaria pela execução do programa
partidário.

A 15 de julho, por intermédio do advogado Justo Mendes de Morais, a UDB
deu entrada na Justiça Eleitoral a um pedido de registro assinado por
Armando Sales, Artur Bernardes, Antônio Carlos, Otávio Mangabeira, João
Carlos Machado, Valdemar Ferreira, Válter Peixoto, Ascânio Tubino, Artur
Bernardes Filho, Agostinho Monteiro e Pedro Lago.

No dia seguinte, 16 de julho, a UDB realizou seu primeiro comício no
campo do América Futebol Clube, no Rio de Janeiro, onde Otávio
Mangabeira expôs o que ele próprio chamou de “evangelho da União
Democrática Brasileira”: a luta pela democracia, com a preservação do
voto secreto, da justiça eleitoral, da pluralidade partidária e do
sistema de representação proporcional; a defesa das liberdades públicas;
a educação popular para o exercício do voto; a manutenção do regime
federativo e da Carta Constitucional de 16 de julho de 1934, e, por fim,
a realização normal das eleições marcadas para 3 de janeiro de 1938.

## Campanha eleitoral

Em termos de cobertura territorial, a campanha da UDB foi bastante
limitada. Naquela altura, diante das sucessivas prorrogações da vigência
do estado de guerra, era bem possível que Armando Sales já não
acreditasse mais na realização normal das eleições. De toda forma, o
candidato da UDB iniciou sua campanha em Minas, falando nos dias 4 e 5
de agosto em Juiz de Fora e Belo Horizonte, onde defendeu a ampliação
dos direitos sociais estabelecidos pela legislação trabalhista. Em
setembro, em companhia de Flores da Cunha, Armando Sales esteve em Porto
Alegre, Bajé e Pelotas, onde abordou o tema da segurança nacional,
defendendo o reequipamento e a modernização das forças armadas.

O golpismo, no entanto, apertava o cerco contra o regime democrático. A
1º de outubro, 52 deputados e senadores da UDB votaram contra mais um
pedido de instauração do estado de guerra, que foi contudo aprovado por
138 votos. Na bancada armandista destacaram-se os votos de Café Filho,
Pedro Calmon, Otávio Mangabeira, Artur Bernardes, Prado Kelly, Raul
Fernandes, João Carlos Machado, Antônio Carlos, Raul Bittencourt, Dario
de Almeida Magalhães e J. J. Seabra, impugnando a proposição
governamental. Apenas dois membros da UDB votaram a favor da medida: o
deputado Adalberto Correia e o senador Alcântara Machado.

Com a deposição de Flores da Cunha em 16 de outubro, Armando Sales
praticamente deu por encerradas suas viagens eleitorais.

A UDB fez seu último pronunciamento político no dia 8 de novembro,
quando Morais Barros, no Senado, e João Carlos Machado, na Câmara, leram
a carta de Armando Sales aos chefes militares pedindo sua interferência
no sentido de impedir o golpe de Estado. A censura não permitiu a
divulgação do documento na imprensa.

O fechamento do Congresso estava marcado para o dia 15 de novembro.
Diante da agitação provocada pelo apelo de Armando Sales, porém, o
ministro da Guerra, Eurico Gaspar Dutra, sugeriu a Vargas que apressasse
o golpe. Foi o que aconteceu. O golpe do Estado Novo foi desfechado no
dia 10 de novembro e no dia seguinte Armando Sales e Artur Bernardes
foram imobilizados em suas residências.

