---
title: UNIÃO DEMOCRÁTICA NACIONAL (RS)
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo:
 - Político-administrativa
---

Partido político gaúcho fundado na cidade de Pelotas em abril de 1937 e
chefiado por Bruno de Mendonça Lima, dissidente do Partido Libertador
(PL). Foi extinto pelo Decreto nº 37, de 2 de dezembro de 1937, que
extinguiu todos os partidos políticos do país.

As causas imediatas da dissidência que se abriu dentro do PL estavam
relacionadas com o problema da sucessão de Getúlio Vargas na presidência
da República. Enquanto a candidatura de José Américo de Almeida era
sustentada pelas correntes situacionistas, a candidatura de Armando de
Sales Oliveira, lançada pelo Partido Constitucionalista de São Paulo,
recebeu o apoio de todas as oposições ao presidente Vargas, entre as
quais se incluía José Antônio Flores da Cunha, governador do Rio Grande
do Sul e chefe do Partido Republicano Liberal (PRL).

O PL, assim como o Partido Republicano Rio-Grandense (PRR), vinha
desenvolvendo desde a Revolução de 1932 uma sistemática oposição ao
governo Vargas. Entretanto, a partir de 1936, no interior desses dois
partidos surgiram correntes favoráveis a uma reaproximação com o governo
central.

Em 1937, o PL apoiou a candidatura de José Américo de Almeida, acirrando
assim o conflito que se travava em seu interior e levando um grupo
dissidente a formar a União Democrática Nacional, enquanto outro grupo
formava a Ação Libertadora. Esses dois partidos tiveram contudo vida
curta, desaparecendo pouco depois da instalação do Estado Novo em 10 de
novembro de 1937.
