---
title: UNIÃO DEMOCRÁTICA RURALISTA (UDR)
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo:
 - Sociedade civil
autor: 
 - Regina Bruno
---

Associação civil criada em maio de 1985 por grandes proprietários de
terras, com a finalidade de defender a propriedade privada e como
expressão da radicalização patronal rural contra a política agrária
promovida pelo governo federal no começo da administração do presidente
José Sarney (1985-1990).

Em meados dos anos 1980, com a transição democrática e o acirramento dos
conflitos de terra, o debate sobre a necessidade de uma reforma agrária,
mais uma vez, voltou à ordem do dia. O governo da Nova República
apresentou uma proposta de reforma agrária como compromisso social da
Nação para com os excluídos da modernização, defendendo sua realização
nos marcos do Estatuto da Terra e elegendo a desapropriação como
instrumento principal do processo reformista. Imediatamente a reação dos
grandes proprietários de terra, empresários rurais, se fez sentir.
Atuando prioritariamente através das principais entidades de
representação patronal, em especial a Confederação Nacional da
Agricultura (CNA), Organização das Cooperativas do Brasil (OCB) e a
Sociedade Rural Brasileira (SRB), os grandes proprietários de terra se
organizaram contra a proposta do Plano Nacional de Reforma Agrária e
contra as medidas institucionais implementadas pelo governo Sarney.

A mobilização da grande propriedade fundiária contra a reforma agrária
deu-se numa conjuntura de transição política, de esgotamento das
condições que viabilizaram o padrão de desenvolvimento da agricultura,
num contexto de intensificação dos conflitos por terra e de uma maior
organização dos trabalhadores rurais. Tais fatores contribuíram para
potencializar a reação patronal rural. Os grandes proprietários de terra
sentiram-se ameaçados e viram na proposta de reforma agrária e na luta
por terra a reedição do movimento a favor das reformas de base do final
dos anos 50 e início dos 60.

Foi neste cenário político que despontou, em maio de 1985, a União
Democrática Ruralista (UDR), como expressão da radicalização patronal
rural contra a reforma agrária e como espaço de aglutinação das
insatisfações da “classe rural”. O seu principal mote foi a defesa da
intocabilidade do regime de propriedade existente.

Atuando prioritariamente nas áreas onde eram mais intensos os conflitos
de terra e nas regiões onde predominava a pecuária - em especial o
Centro-Oeste e o Sudeste - e organizando-se fora dos canais formais de
representação patronal, a UDR agregou, nestas regiões, associações de
produtores, sindicatos rurais e inúmeros grupos de resistência ao Plano
Nacional de Reforma Agrária e às lutas por terra.

As primeiras metas da UDR foram no sentido de impedir as medidas de
desapropriação, levando ao enfrentamento direto com os trabalhadores
rurais nas regiões de conflito e à desqualificação das instituições
favoráveis à reforma agrária, em especial a Igreja “progressista”. Além
disso preparou-se para um conflito armado no campo e incentivou a
violência contra os trabalhadores rurais.

A UDR fundou uma nova prática política e funcionou como reorganizadora
de novos símbolos de classe da grande propriedade fundiária e
empresários rurais. Dentre as principais características da prática e do
discurso da UDR, pode-se destacar: a mobilização de massa, a
revalorização do rural e renovação da representação patronal, a defesa
intransigente do monopólio fundiário e o uso da violência como principal
instrumento de pressão contra a reforma agrária e as lutas por terra.

A entidade surpreendeu a sociedade pela capacidade de mobilização e
potencial de crescimento. Em meados de 87, dispunha de sedes em 15
estados da federação, um total de 40 regionais e mais de 40 mil
associados, contando com vultosos recursos. Contava com uma retaguarda
administrativa e financeira que lhe permitia circular e se fazer
presente nacionalmente, além de manter uma estrutura de assessores e
consultores jurídicos, apoio logístico, política de propaganda agressiva
e bem montada, com uso intenso do «marketing».

A figura de Ronaldo Caiado, principal articulador e primeiro presidente
da entidade, é a referência mais significativa para a compreensão da
natureza da UDR. Médico, fazendeiro, pertencente a uma tradicional
família de políticos do estado de Goiás, foi o principal defensor da
autonomia da entidade como condição primeira para mobilização, mentor
dos leilões de gado como fonte da arrecadação de recursos e partidário
da violência como o instrumento mais eficaz no enfrentamento das
ocupações de terra, que começavam a ganhar importância como forma de
luta.

Os principais articuladores da UDR (além de Caiado, ganham destaque
Salvador Farina e Altair Veloso) também apostaram na renovação da
representação patronal e revalorização do rural. Para eles, a classe
rural encontrava-se desgastada, dispersa e fragilizada e seus
representantes marcados pelo imobilismo e comprometidos com
reinvidicações estranhas aos seus interesses. Avaliando que as
estruturas de representação não conseguiam mais dar conta das demandas e
da diversidade de interesses existentes, defenderam a autonomia da
entidade face à estrutura sindical patronal, representada pela
Confederação Nacional da Agricultura (CNA).

A UDR defendia também uma relação mais orgânica com os candidatos às
eleições e parlamentares, com o objetivo de instituir um novo perfil de
representação política, mais próximo ao que considerava ser do interesse
da grande propriedade e da iniciativa privada. Nesse sentido, juntamente
com o chamado à mobilização e o uso da violência, a entidade apostou na
renovação da representacão patronal, criando a figura do “produtor
autêntico”, comprometido com a sua classe, e a do parlamentar militante,
defensor do voto classista acima dos interesses partidários. No momento
dos trabalhos da Constituinte de 1988, a UDR extrapolou os limites do
movimento patronal e definiu-se como movimento político mais abrangente,
numa tentativa de aglutinar as forças sociais mais conservadoras, para
seu projeto. A entidade atuou como uma força extra-parlamentar no
Congresso Nacional, constituindo-se na principal referência do grupo
político conhecido como “Centrão”. Nesse processo, ganhou políticamente,
pelo bloqueio que conseguiu fazer às propostas de reforma agrária, mas
passou a ser reconhecida pela imagem da intolerância, violência e
radicalidade.

Após a vitória política na Constituinte, seus dirigentes optaram por
continuar a influir nos processos eleitorais e na grande política,
interferindo no espaço próprio dos partidos políticos. Posteriormente,
na legislatura 91-94, organizou a bancada ruralista visando pressionar
as votações da legislação complementar à Constituição de 1988,
referentes às leis agrícola e agrária.

No entanto, é a defesa explícita e a prática da violência o traço mais
característico da UDR. Dentre suas práticas, estão as ameaças e a
intimidação aberta, bem como o uso do direito de propriedade absoluto,
tal como consagrado no Código Civil, para justificar a violência; o
incentivo à formação de milícias rurais e a elaboração de listas dos
trabalhadores, advogados e assessores marcados para morrer.

Após a Constituinte, tem início a crise interna e o processo de
esvaziamento da entidade, que se acentua com o fracasso da candidatura
de Caiado para a presidência da República, em 1990, e a dificuldade de
construir um discurso para além da defesa da propriedade da terra como
resposta aos problemas da agricultura.

No início dos anos 90, a entidade se autodissolveu oficialmente. Ainda
assim, freqüentemente reaparecia no cenário político nacional
identificada como prática caracterizada do enfrentamento aberto e da
violência contra os trabalhadores rurais sem-terra. Despontava também
como símbolo de mobilização patronal rural, do corporativismo e da
defesa absoluta do monopólio fundiário.

No governo Fernando Henrique Cardoso (1995-1998), com o crescimento da
organização dos sem-terra e com o aumento do número das ocupações de
terra, nas regiões de maior disputa, em especial no Pontal do
Paranapanema (SP), surgiu a nova UDR, atualizando suas antigas práticas,
como, por exemplo, a formação de milícias privadas, e reiterando seus
argumentos contra a reforma agrária, pedindo que o governo fosse mais
duro com os sem-terra.

De um modo geral, na memória coletiva dos grandes proprietários de terra
e empresários rurais, a UDR é considerada um marco, um divisor de águas
na luta contra a reforma agrária no Brasil e na valorização do “produtor
rural”. Ao mesmo tempo, ela permanece, socialmente, como um estigma que
denuncia a sua trajetória de posições tradicionais e intransigências.
Visto de uma perspectiva mais ampla, o fenômeno UDR põe a nu os traços
de uma sociedade enraizada no patrimonialismo, no corporativismo e na
violência.
   

