---
title: UNIÃO DEMOCRÁTICA SOCIALISTA
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo:
 - Político-administrativa
---

Movimento político constituído em 1945 em São Paulo por iniciativa de
intelectuais de esquerda, em oposição ao regime ditatorial do Estado
Novo. No ano seguinte, ao lado do movimento denominado Esquerda
Democrática, fundiu-se no Partido Socialista Brasileiro (PSB).

Apesar de a União Democrática Socialista (UDS) ter sido criada
oficialmente em 1945, seus membros já se vinham reunindo há algum tempo,
principalmente em torno da luta estudantil desencadeada na Faculdade de
Direito de São Paulo contra o Estado Novo. Com a rearticulação
partidária iniciada nesse ano, alguns estudantes aderiram à União
Democrática Nacional (UDN), enquanto o grupo de esquerda se mobilizou em
torno da criação oficial da UDS.

Identificando-se como um grupo apartidário e sem objetivos eleitorais
imediatos, a UDS visava a revogação da Constituição de 1937 e a
democratização do país. Lutava também pela liberdade de imprensa, pela
melhoria das condições de vida dos trabalhadores, pela formação de um
partido de massa de âmbito nacional e pela implantação do socialismo.

Participaram da comissão provisória da organização do movimento Antônio
Cândido de Melo e Sousa, Antônio Costa Correia, Carlos Engel, Elisa
Romero, Germinal Feijó, Israel Dias Novais, Luís Lobato, Paulo Emílio
Sales Gomes, Paulo Zingg, Renato Sampaio Coelho e Rômulo Fonseca.

No mês de agosto de 1945, a UDS endossou o primeiro manifesto da
recém-criada Esquerda Democrática, engajando-se numa frente comum em
defesa da democracia. No ano seguinte, os dois movimentos se uniram no
PSB.
