---
title: BERNARDES, Carlos Alfredo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - diplomata
 - encar. neg. Bras. EUA 1959
 - encar. neg. Bras. EUA 1960-1961
 - emb. Bras. ONU 1963-1964
---

«Carlos Alfredo Bernardes» nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito
Federal, no dia 21 de abril de 1916.

Bacharelou-se em 1937 pela Faculdade de Direito da Universidade do Rio
de Janeiro, hoje Universidade Federal do Rio de Janeiro, ingressando a
seguir no Instituto Rio Branco, onde fez o curso de aperfeiçoamento de
diplomatas. Aprovado como cônsul de terceira classe em 1939, atuou em
1940 como secretário da Comissão Nacional de Codificação do Direito
Internacional, e em 1942 como auxiliar dos trabalhos da III Reunião de
Consulta dos Ministros de Estado das Repúblicas Americanas, realizada em
Petrópolis (RJ). Serviu como vice-cônsul em Glasgow, na Escócia, de 1942
a 1944, e desse ano a 1945 em Lisboa, passando em seguida a exercer as
funções de terceiro-secretário da embaixada brasileira em Portugal.

Promovido a segundo-secretário ainda em 1945, foi designado em fevereiro
de 1946 oficial-de-gabinete do Ministério das Relações Exteriores, na
primeira gestão de João Neves da Fontoura. Nesse mesmo ano foi
secretário da delegação brasileira à Conferência da Paz, realizada em
Paris, desempenhando no ano seguinte as mesmas funções na Conferência
Interamericana para a Manutenção da Paz e da Segurança no Continente, no
Rio de Janeiro. Participou também em 1948 da IX Conferência
Internacional Americana, realizada em Bogotá, na Colômbia, e desse ano
até 1951 foi segundo-secretário da embaixada brasileira em Paris.
Retornou então ao Brasil para ocupar novamente o cargo de
oficial-de-gabinete do ministro das Relações Exteriores, João Neves da
Fontoura.

Obtendo sua promoção a primeiro-secretário ainda em 1951, no ano
seguinte foi designado para a missão brasileira junto à Organização das
Nações Unidas (ONU), em Nova Iorque. Nos anos de 1952 e 1953, ocupou
também provisoriamente o posto de primeiro-secretário da embaixada
brasileira em Washington. Em 1956, recebeu o título de conselheiro e foi
promovido a ministro de segunda classe, continuando a servir na missão
brasileira junto à ONU como ministro-conselheiro e atuando como delegado
em diversas conferências e eventos promovidos por essa organização.
Ainda em 1956, participou da Conferência para a Criação da Agência
Internacional de Energia Atômica (AIEA), sediada posteriormente em
Genebra, na Suíça. Compareceu às três assembléias gerais de emergência
da ONU realizadas entre 1956 e 1958 e representou o Brasil na junta de
governadores da AIEA, sendo eleito por unanimidade em outubro de 1958
presidente da entidade. Em 1959, participou da I Reunião da Comissão
Interamericana de Energia Nuclear, realizada em Washington, e tornou-se
ministro-conselheiro da embaixada brasileira na mesma cidade. Exerceu
ainda em dezembro desse ano e entre fevereiro de 1960 e setembro de 1961
as funções de encarregado de negócios do Brasil nos Estados Unidos.

Após ser promovido em 1961 a ministro de primeira classe, assumiu a
Secretaria Geral do Itamarati, onde permaneceu até 1962. Nesse ano,
participou do Comitê de Desarmamento, em Genebra, da VIII Reunião de
Chanceleres Americanos, em Punta del Este, no Uruguai, da reunião do
Banco Interamericano de Desenvolvimento, realizada em Buenos Aires, além
de servir em missão especial em Nova Iorque e Washington. Em setembro de
1962, assumiu interinamente por alguns dias a pasta das Relações
Exteriores, em substituição ao titular Afonso Arinos de Melo Franco. No
ano seguinte, voltou a ocupar a Secretaria Geral do ministério,
presidindo ainda as comissões de Promoções, de Coordenação e de
Planejamento Político do Itamarati.

Entre 1963 e 1964, exerceu a chefia da missão brasileira junto à ONU,
tendo atuado nesse período no Conselho de Segurança daquele organismo.
Foi representante especial do secretário-geral das Nações Unidas em
Chipre de 1964 a 1967, ano em que participou, como delegado, da XXII
Seção da Assembléia Geral da ONU.

Entre 1970 e 1973, presidiu a comissão do Ministério das Relações
Exteriores para recuperação e salvaguarda dos textos históricos e
diplomáticos, coordenando paralelamente em 1971 o grupo de trabalho
encarregado de reorganizar o arquivo histórico do Itamarati.

Em 1975 foi nomeado embaixador do Brasil em Manila, nas Filipinas, aí
falecendo em 22 de março de 1977 no exercício de suas funções.

Foi casado com Eliane Bernardes, com quem teve três filhos.


