---
title: União Feminina do Brasil
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo:
 - Político-administrativa
---

Movimento político criado em maio de 1935, filiado à Aliança Nacional
Libertadora (ANL). Foi fechada em 11 de julho do mesmo ano, juntamente
com a ANL, pelo Decreto nº 229.

Seu objetivo consistia na defesa dos interesses da mulher no Brasil,
especialmente daquelas que estavam “submetidas às mais precárias
condições de existência e de trabalho”. Seu programa propunha a luta
pelos direitos econômicos, sociais, políticos e civis da mulher, sem
distinção de cor, religião, correntes filosóficas etc. Entre suas
reivindicações básicas figuravam ainda a elevação do nível cultural da
mulher através da criação de bibliotecas e escolas e da realização de
cursos, conferências e audições musicais e artísticas (teatro, cinema
etc.); a igualdade econômica da mulher em relação ao homem, com melhoria
de vida (salário e sindicalizado); a prestação de assistência médica,
dentária, jurídica e econômica à mulher; a realização de inquéritos
sobre as condições de vida das mulheres nos diversos setores
profissionais; a preparação da mulher para colaborar com o homem em suas
atividades sociais e com ele participar na vida pública; o atendimento
aos problemas da criança, considerados inseparáveis do problema da
mulher, e o incentivo à educação física e sanitária. O movimento pregava
ainda a luta contra as guerras de destruição e contra os regimes que
restringiam os direitos femininos.

As organizadoras da União Feminina do Brasil foram Maria Werneck de
Castro, Ester Xavier, Armanda Álvaro Alberto, Catarina Laudsberg,
Eugênia Álvaro Moreira, Mary Mércio e Norma Mormy.
