---
title: UNIÃO POPULAR PELA AUTONOMIA FLUMINENSE
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo:
 - Político-administrativa
---

Movimento político constituído em 1º de novembro de 1935 em Niterói por
vários partidos fluminenses com o objetivo de combater a interferência
federal e de outros estados na política interna do estado do Rio de
Janeiro, no início de 1937, foi rearticulada com o nome de Aliança
Autonomista Fluminense. Cessou suas atividades com o golpe do Estado
Novo, em novembro de 1937.

A disputa política travada em torno das eleições de setembro de 1935
para o governo do estado do Rio sofreu a interferência do governo
federal e de alguns estados devido ao papel que o governo fluminense
poderia vir a desempenhar no momento da sucessão presidencial em 1938.
Assim, enquanto o governo de São Paulo, juntamente com o governo
federal, apoiou o almirante Protógenes Pereira Guimarães, ministro da
Marinha e candidato da Coligação Radical-Socialista, composta pelo
Partido Popular Radical (PPR) e pelo Partido Socialista Fluminense
(PSF), os governos de Minas Gerais e do Rio Grande do Sul prestigiaram o
general Cristóvão de Castro Barcelos, candidato da União Progressista
Fluminense (UPF), apoiado também pelo Partido Evolucionista e por um
dissidente do PSF.

Realizada a eleição, Protógenes Guimarães foi eleito pela Assembléia
Constituinte fluminense por 23 votos contra 22. Entretanto, devido ao
tumulto em que transcorreu a votação - o deputado socialista Capitulino
dos Santos Júnior recebeu um tiro no momento em que depositava seu voto,
e o próprio Cristóvão Barcelos foi também alvejado -, a UPF interpôs
recurso, pedindo a anulação do pleito. Embora o resultado fosse mantido,
a posse do candidato eleito foi adiada.

Em meados do mês de outubro, o líder da Assembléia, o deputado
progressista Bernardo Belo Pimentel Barbosa, anunciou que estava sendo
organizado um movimento denominado Aliança Automobilista Fluminense,
reunindo vários partidos em defesa da autonomia do estado do Rio perante
os governos estaduais e federal.

No dia 31 de outubro, vários membros da UPF, do PSF, do Partido
Evolucionista e do Partido Republicano Fluminense (PRF), além de
médicos, advogados, engenheiros, jornalistas e operários reuniram-se no
escritório de Bernardo Belo para discutir a constituição efetiva de um
movimento de opinião pública em defesa das liberdades democráticas e da
autonomia fluminense.

No dia seguinte, ficou definitivamente assentado que essa organização
seria denominada União Popular Autonomista Fluminense. Foi então
escolhido um comitê diretor provisório, formado pelo deputado federal do
Partido Evolucionista Galdino do Vale Filho, o deputado federal da UPF
Artur Lontra Costa e os deputados estaduais Bernardo Belo e Mário Alves,
também da UPF.

Entre os principais objetivos da União Popular Automobilista Fluminense
figuravam a abolição dos impostos que incidissem diretamente sobre as
camadas pobres da população, bem como daqueles que prejudicassem o
desenvolvimento da lavoura, da indústria e do comércio, o
estabelecimento de um imposto progressivo sobre as grandes empresas
industriais e agrícolas, o respeito a todas as crenças religiosas, à
liberdade de imprensa e ao direito de organização sindical e política, o
apoio irrestrito aos movimentos operários e populares em prol do
melhoramento econômico, político, cultural e social dessas camadas, a
defesa do ensino primário e profissional gratuito, o aperfeiçoamento do
sistema médico, a abertura de novas estradas estaduais e municipais e o
saneamento da Baixada Fluminense.

A União reconhecia também em seu programa a necessidade de expandir sua
penetração nas fábricas, nas fazendas, nos bairros, nas empresas, nas
escolas, nas cidades e nos povoados do interior.

A campanha em defesa de autonomia do estado foi oficialmente lançada num
comício realizado no dia 5 de novembro de 1935, em Niterói. Nessa
ocasião, foi eleito o comitê diretor da União Popular Autonomista
Fluminense, composto por deputados federais e estaduais da UPF, do PSF,
do PRF e do Partido Evolucionista. Entre os deputados federais da UPF
figuravam Asdrúbal Gwyer de Azevedo, Artur Lontra Costa e José Eduardo
Prado Kelly. O PSF e o Partido Evolucionista estavam representados
respectivamente pelos deputados federais José Alípio de Carvalho
Costallat e Galdino do Vale Filho.

No dia 6 de novembro, o Tribunal Superior Eleitoral anulou finalmente o
pleito de que saíra vitorioso Protógenes Guimarães. Ainda no mês de
novembro, no entanto, convocadas novas eleições, Protógenes Guimarães
tornou a ser eleito.

Em maio de 1937, a União Popular Autonomista foi revivida sob a
denominação de Aliança Autonomista Fluminense, solidarizando-se com a
candidatura de Armando de Sales Oliveira à presidência da República. O
programa em defesa do regime democrático e da autonomia do estado do Rio
foi mantido. No início de junho, Prado Kelly, Alípio Costallat e Galdino
do Vale Filho foram indicados para formar a diretoria provisória do
movimento.

Com o golpe do Estado Novo, a Aliança cessou suas atividades, ao mesmo
tempo em que Armando Sales era preso e todos os estados perdiam sua
autonomia.
