---
title: UNIÃO PROGRESSISTA FLUMINENSE (UPF)
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo:
 - Político-administrativa
autor: 
 - Alzira Alves de Abreu
---

Partido político fluminense fundado em 18 de fevereiro de 1933 para
concorrer às eleições para a Assembléia Nacional Constituinte. Foi
extinto junto com os demais partidos do país após a instalação do Estado
Novo, pelo decreto de 3 de dezembro de 1937.

## Criação

Os fundadores da UPF eram em sua quase totalidade integrantes da
corrente “nilista”, que havia apoiado a candidatura de Nilo Peçanha à
presidência da República em oposição a Artur Bernardes nas eleições de
março de 1922. Esse grupo, praticamente alijado da política fluminense
durante dois quadriênios, buscou nela se inserir através da campanha da
Aliança Liberal, em 1929-1930. Após a vitória da Revolução de 1930, mais
exatamente com a convocação das eleições para a Assembléia Nacional
Constituinte, os nilistas decidiram organizar-se num novo partido. As
divergências levaram contudo à criação de dois partidos: a UPF, liderada
pelo general Cristóvão Barcelos e José Eduardo Prado Kelly, e o Partido
Popular Radical (PPR), liderado por Raul Fernandes, João Guimarães e
José Eduardo de Macedo Soares.

O programa da UPF defendia o alistamento eleitoral, a propaganda dos
direitos e deveres civis do cidadão, a unidade e a obrigatoriedade do
ensino primário, a unificação da magistratura, a liberdade de imprensa,
a regulamentação do trabalho da mulher e das crianças, a ampliação do
«habeas-corpus», a concessão de pensões aos trabalhadores e velhos
inválidos, o salário mínimo rural, a liberdade de crenças, a criação de
um departamento nacional de pesca e a instalação de tribunais especiais
para tratar de questões operárias. De sua primeira comissão diretora
participaram Artur Leandro de Araújo Costa (presidente), Simão da Costa
(secretário-geral), Isaías Pereira Soares (tesoureiro), o general
Cristóvão Barcelos e o capitão Asdrúbal Gwyer de Azevedo.

## Atuação

Nas eleições de maio de 1933 para a Assembléia Nacional Constituinte, a
UPF elegeu quatro representantes: Nilo Alvarenga, Prado Kelly, Cristóvão
Barcelos e Gwyer de Azevedo. As principais bases eleitorais do partido
localizavam-se nos municípios de Macaé, Barra do Piraí, São Fidélis,
Barra Mansa, Itaperuna, Resende, Pádua, Petrópolis, Madalena, São João
Marcos, São Francisco de Paula, Piraí, Rio Claro, Cantagalo, Itaguaí,
Bom Jardim, Sumidouro e Saquarema.

Em maio de 1934, foi firmado um acordo para a fusão do Partido
Economista do Rio de Janeiro com a UPF, o que permitiu a esta última
ampliar suas bases eleitorais.

Nas eleições de outubro para a Câmara Federal e a Assembléia
Constituinte estadual - a qual deveria eleger o governador do estado e
dois senadores -, a UPF elegeu oito deputados federais: Nilo Alvarenga,
Prado Kelly, Eduardo Duvivier, Bento Costa Júnior, Agenor Ferreira
Rabelo, Hermete Silva Bandeira Vaughan, Artur Lontra Costa e Joaquim
Cardillo Filho. Conseguiu eleger também 19 deputados estaduais,
superando por uma cadeira a bancada do Partido Popular Radical (PPR), a
outra grande força política do estado. Enquanto o PPR se unia ao Partido
Socialista Fluminense (PSF) na Coligação Radical Socialista e lançava a
candidatura do almirante Protógenes Guimarães ao governo do estado, a
UPF apresentou como seu candidato o general Cristóvão Barcelos.

A proximidade do estado do Rio com a capital federal e o peso que o
governo fluminense poderia ter na sucessão de Getúlio Vargas, prevista
para 1938, fizeram por outro lado com que outros estados tentassem
influir nas eleições fluminenses. Assim, enquanto São Paulo e o governo
federal apoiavam o almirante Protógenes, Minas Gerais e Rio Grande do
Sul defendiam o general Barcelos. Essas interferências levaram os
políticos fluminenses a tentar organizar, em setembro de 1935, um
movimento denominado União Autonomista Fluminense.

Ainda em setembro, definiram-se os dois blocos adversários na
Assembléia. A Coligação Radical Socialista incluiu os 18 deputados do
PPR, quatro do PSF e um do Partido Republicano Fluminense (PRF), num
total de 23, enquanto os 19 representantes da UPF receberam a adesão de
um dissidente do PSF e de dois deputados do Partido Evolucionista, num
total de 22. A votação transcorreu num ambiente de tumulto, tendo o
deputado socialista Capitulino dos Santos e o general Barcelos sofrido
ferimentos a bala. O almirante Protógenes saiu vencedor, mas a UPF
recorreu, alegando ter havido coação manifesta, tentativa de morte e
quebra do sigilo do voto, já que a “sobrecarta em que teria votado o
deputado Capitulino foi apresentada aos circunstantes com manchas de
sangue”.

O presidente do Tribunal Superior Eleitoral, Hermenegildo de Barros,
aceitou as reclamações da UPF e adiou a posse do governador. O recurso
da UPF contou ainda com o apoio de José Antônio Flores da Cunha,
governador do Rio Grande do Sul, que enviou um telegrama de
solidariedade ao general Cristóvão Barcelos declarando que “a autonomia
do estado do Rio não pode ficar à mercê nem dos ódios, nem dos amores do
ministro da Justiça”. O ministro da Justiça, Vicente Rao, foi acusado de
ter exercido pressão sobre os constituintes fluminenses no sentido de
sufragarem o nome de Protógenes Guimarães.

Novas eleições foram convocadas para o mês de novembro e o almirante
Protógenes mais uma vez derrotou o general Cristóvão Barcelos por 23
votos contra 22.

O novo governador iniciou sua administração convocando a UPF para um
acordo com o PPR, buscando com isso a pacificação política do estado.
Entretanto, em pouco tempo iniciou-se uma disputa entre os dois partidos
pela distribuição das prefeituras municipais.

Em fevereiro de 1936, insatisfeito com os acordos de pacificação no
estado do Rio, Prado Kelly renunciou à liderança da bancada progressista
na Câmara Federal. A situação da política fluminense agravou-se quando
uma comissão representando a quase totalidade da Coligação Radical
Socialista manifestou ao governador sua desaprovação diante da obra de
pacificação que vinha sendo levada a efeito. Essa comissão, integrada
por Lemgruber Filho, Macedo Soares, Raul Fernandes e outros deputados
federais e estaduais, teria imposto ao governador a anulação de todos os
seus atos conciliadores.

Diante disso, o governador apresentou uma carta-renúncia ao líder
progressista, Bernardo Belo, para que a encaminhasse ao presidente da
Assembléia. Entretanto, ao invés de encaminhar o documento à Assembléia,
a UPF apresentou uma reação de solidariedade ao almirante Protógenes,
moção esta que foi apoiada por 21 deputados da Coligação Radical
Socialista.

Nesse momento, o governador criou uma comissão política na Assembléia
Legislativa com a finalidade de resolver os problemas da política
fluminense, principalmente os casos municipais. Essa medida se mostrou
inoperante, pois as disputas se prolongariam até a instalação do Estado
Novo.

Por outro lado, foi tentada a organização de um novo partido integrado
por todos aqueles que apoiavam o governo de Protógenes Guimarães. A nova
agremiação seria o Partido Liberal Fluminense, cujos estatutos e
programa chegaram a ser aprovados às vésperas da decretação do Estado
Novo.

Ao longo de 1937, a campanha pela sucessão presidencial acirrou a luta
entre os políticos fluminenses. Os elementos do PPR que se opunham a
Protógenes ligaram-se à candidatura de Armando Sales, assim como os
progressistas. A corrente que sustentou a candidatura de José Américo
era integrada tanto por elementos do PPR liderados por João Guimarães e
Heitor Collet, como por um grupo do PSF liderado por César Tinoco, por
integrantes do Partido Evolucionista liderados por Acúrcio Torres, e
ainda por progressistas.

Com a doença do governador, que praticamente se afastou dos problemas
administrativos e políticos do estado, a situação se agravou. Em março
de 1937, Protógenes estava em minoria na Assembléia, tendo 32 deputados
na oposição. As duas correntes partidárias que o combatiam, a
progressista e a ala do PPR chefiada por Macedo Soares, ameaçavam pedir
seu impeachment. Durante os períodos de licença do governador, assumia
interinamente o governo do estado o presidente da Assembléia, Heitor
Collet.

Na véspera da decretação do Estado Novo foi nomeado interventor no
estado do Rio o capitão-tenente Ernâni Amaral Peixoto.

