---
title: BERNARDES, Gabriel
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - jornalista
 - min. Just. 1930
---

«Gabriel Loureiro Bernardes» nasceu no Rio de Janeiro, então capital da
República, filho de Alfredo Bernardes da Silva, professor universitário
e membro do Tribunal Internacional de Justiça.

Diplomado em direito em 1911, no Rio de Janeiro, ingressou em seguida no
escritório de advocacia de seu pai, tendo publicado vários trabalhos
forenses e artigos jurídicos. Jornalista atuante na década de 1920,
participou, juntamente com Francisco de Assis Chateaubriand, de uma
série de iniciativas que dariam origem, na década de 1930, à formação da
cadeia jornalística dos Diários Associados. Presidiu a Associação
Brasileira de Imprensa (ABI) no biênio 1927-28, sucedendo a Alexandre
José Barbosa Lima Sobrinho. Seu sucessor na presidência da ABI foi Paulo
Filho.

Com a deposição do presidente Washington Luís em 24 de outubro de 1930,
após a eclosão da Revolução de 1930 no dia 3 daquele mês, foi nomeado
ministro da Justiça da junta governativa que assumiu o poder, fazendo
publicar aviso de que o governo da República achava-se entregue
provisoriamente aos generais Tasso Fragoso e João de Deus Mena Barreto e
ao almirante José Isaías de Noronha. Ocupou a pasta da Justiça até o dia
3 de novembro seguinte, quando a junta transmitiu o poder a Getúlio
Vargas, chefe do movimento revolucionário vitorioso, e o ministério foi
entregue a Osvaldo Aranha.

Devido a problemas de saúde, abandonou o exercício da advocacia, tendo
sido nomeado procurador dos feitos da Fazenda Municipal, cargo que
ocuparia até a morte.

Foi também um dos diretores da «Revista Geral do Direito», juntamente
com seu pai e seus irmãos, Alfredo e Vladimir Loureiro Bernardes.

Faleceu no Rio de Janeiro no dia 2 de março de 1935.


