---
title: UNIÃO REPUBLICANA MARANHENSE
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo:
 - Político-administrativa
---

Partido político maranhense fundado provavelmente em 1933 para concorrer
à Assembléia Nacional Constituinte. Era presidido por Genésio Euvaldo de
Morais Rego, e fazia oposição ao Partido Social Democrático (PSD) do
Maranhão, chefiado pelo interventor Antônio Martins de Almeida. Foi
extinta junto com os demais partidos do país pelo Decreto nº 37, de 2 de
dezembro de 1937, após a instalação do Estado Novo.

Para a Assembléia Constituinte de 1933, elegeu José Maria Magalhães de
Almeida, Francisco Costa Fernandes e Godofredo Mendes Viana.

Nas eleições estaduais de 14 de outubro de 1934, elegeu cinco deputados
estaduais e ao menos dois deputados federais - José Maria Magalhães de
Almeida e Godofredo Mendes Viana.

Com o objetivo de obter a maioria na Assembléia Constituinte estadual de
1935, podendo assim eleger o governador do estado, a União Republicana
Maranhense (URM) uniu-se ao Partido Republicano (PR) do Maranhão,
constituindo as Oposições Coligadas do Maranhão. Segundo os
representantes da URM, o acordo entre os dois partidos previa os
seguintes pontos: 1) o PR indicaria como candidato ao governo Aquiles
Lisboa, que seria apoiado pela URM em troca da eleição de dois de seus
membros para o Senado; 2) para presidente da Assembléia seria eleito o
deputado Salvador Barbosa, do PR, e 3) a prefeitura da capital seria
transformada num cargo eletivo, para o qual seria eleito Francisco Costa
Fernandes, da URM.

Este último item despertou controvérsias. Clodomir Cardoso foi o
principal agente da URM nessas negociações. Segundo representantes do
PR, a primeira tentativa de acordo previa a eleição para a prefeitura de
Genésio de Morais Rego, presidente da URM. O próprio presidente da URM
declarou porém que seu candidato ao posto era Francisco Costa Fernandes.
Os representantes do PR concordaram com esta decisão, condicionando-a
contudo à aprovação de Aquiles Lisboa, cuja autonomia de ação havia sido
garantida pelas Oposições Coligadas.

Contando com a maioria na Assembléia, Aquiles Lisboa foi eleito
governador, derrotando o candidato do PSD, Tasso de Miranda. Para
senadores foram eleitos Clodomir Cardoso e Genésio de Morais Rego, da
URM.

Ao assumir o governo, entretanto, Aquiles Lisboa nomeou para a
prefeitura da capital Manuel Vieira de Azevedo, do PR, indicando Costa
Fernandes para a Diretoria Geral de Saúde Pública. A URM, em carta
datada de 6 de agosto de 1935 e assinada por Genésio de Morais Rego,
Antônio José Pereira Júnior, Antero S. de Matos, Alcides Pereira, Djalma
Marques, Bernardo Caldas e Antônio Pires da Fonseca, reclamou junto ao
novo governador o cumprimento do acordo na questão relativa à prefeitura
de São Luís. Aquiles Lisboa respondeu declarando que os chefes das
Oposições Coligadas lhe haviam conferido o direito de governar acima dos
partidos, e que a solução dos problemas administrativos, econômicos e
financeiros do Maranhão era mais importante do que as questões e
conflitos partidários.

Diante dessa resposta, no dia 9 de outubro a URM rompeu oficialmente sua
aliança com o PR, e vários de seus membros, entre os quais Romualdo
Crepori Barroso Franco, procurador-geral do estado, Djalma Marques,
diretor de Saúde e Assistência, e Wilson Soares, diretor da Imprensa
Oficial, pediram demissão dos cargos que ocupavam no governo. A partir
dessa crise partidária, entrou também em crise a própria estabilidade do
governo de Aquiles Lisboa.

Após romper sua aliança com o PR, a URM passou a formar, junto com os
representantes do PSD, do Partido Socialista Brasileiro e da Liga
Eleitoral Católica, uma maioria oposicionista. O primeiro ato dessa
maioria foi depor o presidente da Assembléia, Salvador Barbosa, do PR, e
substituí-lo pelo vice-presidente Antônio Pires da Fonseca, da URM.

A partir dos meses de outubro-novembro a Assembléia passou a não mais
reconhecer a autoridade do governador, criando uma emenda constitucional
que o considerou deposto em janeiro de 1936. Antônio Pires da Fonseca
foi então demitido da presidência da Assembléia para assumir o governo
nos termos da Constituição estadual.

Aquiles Lisboa por seu lado cortou relações funcionais com a Assembléia,
impedindo a imprensa oficial de publicar seus atos, e apelou ao Tribunal
Superior Eleitoral (TSE) para que fosse atestada a legitimidade de seu
mandato. O TSE atendeu ao governador, enquanto o Senado reconheceu a
legitimidade da emenda constitucional proposta pela Assembléia Estadual.

Como Aquiles Lisboa se recusasse a abandonar o governo, em abril de 1936
a Assembléia aprovou um pedido de intervenção federal. Aquiles Lisboa
conseguiu um mandado de segurança em 20 de maio, mas logo depois a ação
do governo federal se impôs e em 14 de junho tomou posse o interventor
major Roberto Carneiro de Mendonça.

Em 18 de julho a Assembléia elegeu o novo governador do estado, Paulo
Martins de Sousa Ramos, indicado pelo presidente Getúlio Vargas. Em 15
de agosto, o novo governador tomou posse e a Constituição estadual foi
revista.

Em outubro, Paulo Ramos fez nomeações para as prefeituras municipais,
distribuindo-as do seguinte modo: 35 para o PSD, 13 para o PR e nove
para a URM.

Em 25 de maio de 1937, na convenção de lançamento da candidatura oficial
de José Américo de Almeida à presidência da República, a URM esteve
representada pelo Senador Genésio de Morais Rego.
