---
title: UNIÃO SOCIALISTA POPULAR
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo:
 - Político-administrativa
---

Organização política de forças de esquerda criada em abril de 1945, nos
momentos finais do Estado Novo. Era integrada pelos trotskistas da Liga
Comunista Internacionalista (LCI) - grupo predominante -, por
dissidentes do Partido Comunista Brasileiro (PCB), que não concordavam
com a política de aproximação do partido com Getúlio Vargas, e por
socialistas independentes. Seu objetivo era criar condições para a
formação de um grande partido socialista - o Partido Socialista Popular
ou o Partido Socialista do Brasil - após a publicação do Código
Eleitoral, e seu fim imediato era “propugnar... pelas reivindicações
fundamentais do homem e das suas liberdades”. Foi extinta em dezembro de
1945, depois das eleições legislativas e para a presidência da
República, sem lograr contudo constituir-se como partido político.

O principal articulador da União Socialista Popular (USP) foi Martins
Gomide, membro da LCI e ex-presidente do diretório acadêmico da
Faculdade de Direito do Rio de Janeiro. Além de Gomide, participavam da
comissão organizadora do movimento João Batista de Azevedo Lima, que
fora deputado pelo Bloco Operário-Camponês (BOC) no final da década de
1920, Mário Pedrosa, Edmundo Muniz, Otaviano Du Pin Galvão, Hugo
Baldessarini todos trotskistas -, e os independentes Evaristo de Morais
Filho, Carmem Portinho e J. G. de Araújo Jorge, entre outros.

O manifesto-programa da União Socialista, lançado em meados de abril,
defendia 25 pontos, entre os quais se destacavam os seguintes: a
instalação de um governo provisório para proceder à eleição da
Assembléia Constituinte, eleita por voto direto e secreto por todos os
cidadãos maiores de 18 anos, inclusive os analfabetos e os estrangeiros
residentes no país há mais de dez anos; a revogação imediata da
Constituição de 1937 e de todas as leis constitucionais do Estado Novo;
a revogação das leis reguladoras dos sindicatos, da Lei de Segurança
Nacional e da Lei de Imprensa; a anistia ampla e imediata para todos os
crimes políticos; o reconhecimento do direito de greve; a dissolução da
polícia política e dos escritórios do Departamento de Imprensa e
Propaganda (DIP) em todo o país; a participação dos trabalhadores nos
lucros das empresas; o divórcio; a nacionalização e a distribuição das
terras; o aumento de 30% em todos os salários, com a adoção de uma
escala móvel conforme a elevação do custo de vida, e, finalmente,
salário igual para trabalho igual, independente de idade e sexo.

Além dos nomes já citados, assinaram o documento Sigerando Gomes,
Normance Muniz, Almir de Matos Peixoto, Luís Washington Barbosa
Rodrigues, Sebastião Isaías, João Austregésilo de Ataíde, David Wilman e
Wilson Rodrigues, entre outros.

A USP surgiu aproximadamente na mesma época em que foi fundada a
Esquerda Democrática, organização política que em 1947 se transformaria
no Partido Socialista Brasileiro (PSB). De início, ambas as organizações
situavam-se bastante próximas da União Democrática Nacional (UDN) -
fundada também em abril de 1945 - no tocante à defesa das liberdades
democráticas e à derrubada de todos os vestígios da ditadura varguista.
No momento de sua fundação, a UDN era um conjunto de forças heterogêneas
que abrangia desde políticos remanescentes da República Velha até
intelectuais liberais e jovens universitários antifascistas, e que
admitia a presença em suas fileiras de elementos de esquerda.

Devido à sua pouca expressão eleitoral, que não lhes possibilitava
apresentar candidatos por legenda própria, tanto a União Socialista
quanto a Esquerda Democrática concorreram às eleições de dezembro de
1945 sob a legenda udenista. A USP lançou sem êxito Edmundo Muniz para
disputar uma cadeira na Câmara de Vereadores do Distrito Federal. Já a
Esquerda Democrática teve melhor sorte, com a eleição de Hermes Lima
para a Câmara dos Deputados pelo Distrito Federal. As duas
organizações apoiaram a candidatura de Eduardo Gomes, da UDN, à
presidência da República.

Apesar de contarem com uma série de pontos comuns em seus programas, a
USP e a Esquerda Democrática mantiveram-se afastadas. A Esquerda
Democrática acusava a União Socialista de radicalismo, o que seria
determinado pelo predomínio dos trotskistas. Esse mesmo radicalismo
teria provocado o afastamento de independentes como Evaristo de Morais
Filho. Por sua vez, a USP considerava a Esquerda Democrática moderada,
com traços socialdemocratas.
