---
title: VANGUARDA POPULAR REVOLUCIONÁRIA (VPR)
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo:
 - Político-administrativa
autor: 
 - Alzira Alves de Abreu
---

Organização político-militar criada em 1968 por dissidentes da Política
Operária (Polop) e ex-integrantes do Movimento Nacionalista
Revolucionário (MNR), em sua maioria estudantes e ex-militares. Seu
objetivo era lutar contra o regime militar instalado no Brasil em abril
de 1964, após a derrubada do governo constitucional de João Goulart. Seu
principal líder foi o capitão Carlos Lamarca.

A VPR se organizou a partir do desmantelamento da chamada Guerrilha de
Caparaó, conduzida pelo MNR, e como resultado do trabalho desenvolvido
junto aos sindicatos operários paulistas durante a greve dos
metalúrgicos de Osasco em 1968. Além do trabalho sindical, a VPR
desenvolveu ações militares, sendo que uma das mais espetaculares foi
aquela em que o capitão do Exército Carlos Lamarca, em janeiro de 1969,
passou para a clandestinidade levando 63 fuzis FAL e dez metralhadoras
Ina e munição do quartel do 4º Regimento de Infantaria, em Quitaúna, São
Paulo.

Os militantes da VPR formalmente se organizavam em células de três
elementos que não tinham comunicação umas com as outras. De cada célula
saía um membro para um escalão superior, também integrado por três
pessoas. Essa célula de nível superior destacava um elemento para
integrar uma outra de nível mais alto, também composta de três
elementos. Esse tipo de organização na prática nem sempre se apresentava
dessa forma. A VPR, como todas as organizações guerrilheiras, se reunia
em apartamentos e casas de bairros de classes alta e média, ludibriando
assim as buscas da polícia.

A organização sofreu crises internas determinadas pela discordância
quanto à orientação dada pelo setor militar da VPR. Este setor
considerava as ações armadas como o principal método de luta, já que via
como fundamental, na organização política das massas, os grupos de
vanguarda. O setor intelectual era defensor de um trabalho inicial de
conscientização lenta e gradual das massas e contrário à visão
vanguardista. As divergências internas determinaram a fusão, em 1969, da
VPR com o Comando de Libertação Nacional (Colina), quando o movimento
passou a se denominar Vanguarda Armada Revolucionária-Palmares
(VAR-Palmares).

Nessa segunda fase a organização destacou-se por suas ações armadas,
como assaltos a bancos para a obtenção de recursos financeiros e
participação no seqüestro do embaixador alemão Ehrenfried von Hollenben.
O seqüestro foi realizado em junho de 1970 numa ação conjunta com a Ação
de Libertação Nacional (ALN) e o embaixador teve sua libertação trocada
pela soltura de 40 presos políticos.

Ainda em outubro de 1969 a VPR iniciara o treinamento de grupos de
guerrilheiros no vale da Ribeira, em São Paulo, sob a liderança do
capitão Lamarca. Em março de 1970 foram presos alguns dirigentes
paulistas da organização, o que levou a polícia a localizar e
desmantelar o grupo guerrilheiro da Ribeira.

Ao mesmo tempo em que aumentava a ação dos grupos de guerrilha,
aperfeiçoava-se e intensificava-se a repressão policial-militar que, a
partir de 1970, foi liquidando todos os grupos de ação armada. Por outro
lado, o enfraquecimento desses grupos facilitou a infiltração de agentes
policiais entre as organizações revolucionárias. Segundo o jornal «Em
Tempo», a VPR sofreu a ação de agentes como José Anselmo dos Santos, o
“cabo” Anselmo, figura que se projetara no período imediatamente
anterior ao movimento militar de março de 1964 como presidente da
Associação dos Marinheiros e Fuzileiros Navais. O “cabo” Anselmo liderou
a rebelião dos marinheiros de 25 de março de 1964, foi preso após o
movimento militar de março de 1964 e algum tempo depois de sua fuga da
prisão viajou para Cuba, para participar da reunião da Organização
Latino-Americana de Solidariedade (OLAS) realizada em agosto de 1967.
Durante essa reunião, na qual foi aprovado o desencadeamento da luta
armada nos países da América Latina, o “cabo” Anselmo se apresentou como
representante do MNR. Ele permaneceu em Cuba para receber treinamento de
guerrilha e aí se ligou a Aluísio Palhano, ao ex-sargento Onofre Pinto
(um dos dirigentes do MNR), a Edson Quaresma e Evaldo Luís Ferreira de
Sousa. Todo esse grupo voltou ao Brasil em 1970 para integrar a VPR.
Alguns meses depois, Anselmo assumiu a direção regional da VPR em São
Paulo. O jornal «Em Tempo» atribui à ação de Anselmo a responsabilidade
pela prisão e morte de mais de 20 militantes da VPR. Foi nesse momento
que os guerrilheiros começaram a desconfiar da posição de Anselmo.
Também foi acusado de ter-se passado para o lado dos órgãos de segurança
o ex-sargento Onofre Pinto.

Em 1971 o capitão Lamarca rompeu com a VPR, pois passara a negar a
teoria do “foco” revolucionário, aderindo à concepção de guerra popular
prolongada, o que o levou a se aproximar a partir de março do Movimento
Revolucionário 8 de outubro (MR-8). O afastamento de Lamarca da VPR se
ligava também às críticas que vinha sofrendo dentro da organização, que
o acusava de “personalista”, atitude não condizente com a de um
militante guerrilheiro.

Em 18 de setembro de 1971 o capitão Lamarca foi morto pela polícia no
município de Ipupiara, na Bahia.

Durante o ano de 1972 a VPR atuou sob o comando do “cabo” Anselmo, que
fora designado para Recife a fim de organizar um foco guerrilheiro.
Nessa ocasião já eram grandes as suspeitas, entre os integrantes do
grupo, de que Anselmo era um agente policial. Foram enviadas do Chile,
onde se encontrava um grupo de exilados, informações sobre a situação de
Anselmo. Logo em seguida desencadeou-se severa repressão sobre o grupo
de Recife, sendo que seis elementos foram mortos e, segundo a polícia,
apenas um escapou. O levantamento de informações feito pelo jornalista
Marco Aurélio Borba sobre o “cabo” Anselmo indica que ele foi o único
sobrevivente desse grupo de Recife.

A VPR praticamente desapareceu após 1973.

