---
title: VISÃO
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo:
 - Imprensa
autor: 
 - Vladimir Lombardo Jorge
---

Revista quinzenal fundada no Rio de Janeiro cujo primeiro número data de
25 de julho de 1952. Em 1957 foi transferida para São Paulo, onde
permaneceu até seu fechamento no início da década de 1990.

Editada pela Editora Visão, pertencente ao grupo norte-americano Vision
Inc., também proprietário do título Vision, que circulava na América
Latina, e da Visión Europa, que circulava em alguns países europeus,
além de outros títulos de menor expressão.

Quando foi lançada, Luís Jardim (redator responsável), Edvaldo Monteiro
de Castro (chefe de redação) e Nahum Sirotsky (chefe de reportagem)
integravam o corpo editorial da revista.

No primeiro número, afirmava que era seu propósito ser um veículo isento
para que o leitor tivesse a feição exata dos fatos. «Visão» definia-se
como uma revista de variedades, cujo objetivo era levar aos seus
leitores os acontecimentos de diversas áreas: arte, pedagogia, negócios,
religião, ciência, esportes, moda, literatura etc.

Na década de 1970, «Visão» passou por importantes transformações. Em
1972, Said Farah comprou o título «Visão», revendendo-o, dois anos
depois, a Henry Maksoud, que montou uma gráfica própria, passando a
publicá-la semanalmente e em cores.

De acordo com Isaac Jardarnovski, diretor de redação (1975-1990) e
diretor-geral do grupo Visão (1978-1990), “a compra de «Visão» por Henry
Maksoud foi um divisor de águas ideológico: antes de Maksoud, tendência
para a esquerda, liberdade para redatores e editores; na fase Maksoud
tendência para o chamado liberalismo, tendo em Hayek seu principal
mentor intelectual, e orientação centralizada da linha editorial, com
marcante presença de temas políticos-filosóficos [...]”.

A orientação liberal de Maksoud levou «Visão» a assumir uma posição
crítica em relação à orientação nacionalista e estatizante do governo do
general Ernesto Geisel (1974-1978). A partir de 1975, «Visão» publicou
uma série de reportagens contrárias à estatização da economia e
editoriais propondo que se repensasse o papel do Estado e da iniciativa
privada no Brasil.

Com o intuito de combater a inflação, o presidente José Sarney anunciou,
no dia 28 de fevereiro de 1986, um elenco de medidas econômicas
heterodoxas, batizadas com o nome de Plano Cruzado. As mais polêmicas
eram as que estabeleciam o congelamento de preços e salários.
Imediatamente, «Visão» começou a publicar reportagens e editoriais
analisando e criticando essas medidas. Na edição de 5 de março, «Visão»
publicou a matéria “O impacto da reforma”, na qual afirmava que nenhuma
das medidas do plano atingia de fato o que considerava como o “cerne da
questão”: “o gigantismo da máquina governamental”.

No editorial da edição de 7 de maio, Maksoud criticou não apenas a
intervenção operada pelo plano na economia como também a sua forma
propriamente política de adoção, através de decreto-lei.

Na época do lançamento do Plano Cruzado II, Henry Maksoud escreveu o
editorial “As críticas e os aplausos ao Cruzado”, publicado na edição do
dia 3 de dezembro de 1986, em que o novo plano foi igualmente criticado
por, a seu ver, seguir “... desmantelando os resíduos do incipiente
mercado brasileiro”, sem atacar o que seria a “raiz da inflação”: a
expansão monetária excessiva em relação ao crescimento real da produção.

Em 1990, «Visão» foi vendida para o grupo DCI Shopping News, cujo
principal acionista era então Valdemar dos Santos, que tinha como sócios
o irmão Nélson dos Santos e Adel Naufal. Nos anos seguintes, o controle
sobre a revista passou para Hamílton Lucas de Oliveira. Em virtude de
problemas financeiros, «Visão» deixou de ser publicada em 1993.

Durante seus 44 anos de existência, «Visão» contou com a colaboração de
Antônio Calado, Bernardo Saião, Carlos Brickman, Cecília Prada, Hideo
Onaga, Míriam Paglia Costa, Nahum Sirotsky, Quartim de Morais,
Washington Novais, Vladimir Herzog, Zuenir Ventura entre outros.

