---
title: VOZ DA UNIDADE
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo:
 - Imprensa
---

Semanário do Partido Comunista Brasileiro (PCB), fundado em março de
1980 e editado em São Paulo, com sucursais em diversas capitais.

A «Voz da Unidade» foi criada como herdeira de outros periódicos
comunistas publicados no Brasil desde a fundação do PCB. Especialmente
nos períodos em que o partido teve vida legal (como entre 1945 e 1947)
ou em que, mesmo na ilegalidade, houve maior tolerância para com as
atividades comunistas, foram publicados semanários e jornais diários,
seguindo as orientações do PCB, em diversas capitais brasileiras. Foi o
caso de «A Classe Operária», publicado no Rio em 1946 e 1947, e de «A
Voz Operária», órgão oficial do partido entre 1949 e 1959, quando foi
substituído pelo semanário «Novos Rumos», publicado até o movimento
político-militar de 1964. Na clandestinidade durante o regime militar, o
PCB voltou a usar o título «Voz Operária» para seu jornal, que circulou
em intervalos mensais entre 1964 e dezembro de 1974. Tornou a ser
editado em 1976, a partir do exterior. Com a anistia política, concedida
por lei aprovada no Congresso em 22/8/1979, que beneficiou opositores do
regime militar, o partido suspendeu a publicação do jornal em setembro
de 1979, preparando-se para a edição de um semanário em novos moldes.

Mesmo no tempo em que o PCB estava na ilegalidade, a «Voz da Unidade»
foi claramente identificada como o órgão oficial do partido. No primeiro
número, de 30 de março de 1980, definiu-se em editorial como um jornal
que “surge para ser expressão e veículo de uma corrente de pensamento
cuja linha de ação está orientada para ajudar a classe operária e a
todas as forças democráticas do país”.

Os debates internos do partido, como quando da ocasião do afastamento do
seu secretário-geral Luís Carlos Prestes, em abril de 1980, também se
refletiram nas páginas do jornal, embora maior destaque fosse dado
sempre, como era de se esperar em um órgão oficial, à linha política
traçada pela direção nacional do PCB.

Na década de 1980, a «Voz da Unidade» refletiu as oscilações na
conjuntura política em relação ao PCB. Após o episódio do Riocentro -
explosão de uma bomba por grupos militares de extrema direita durante um
show em comemoração ao Dia do Trabalhador, com o objetivo de prejudicar
a continuidade do processo de abertura política -, a «Voz da Unidade»
cobriu todo o processo de apuração do caso, proclamando o apoio dos
comunistas ao governo nas investigações tidas como fundamentais para o
processo de abertura democrática. Mais tarde, quando do arquivamento do
processo, o jornal acusou o presidente João Batista Figueiredo de ter
recuado em sua promessa de apuração do atentado.

Em dezembro de 1982, a tentativa de realizar o VII Congresso do partido
no auditório da Editora Novos Rumos, que editava o jornal, foi reprimida
por agentes da Polícia Federal, que prenderam 67 pessoas, mais tarde
processadas pela Lei de Segurança Nacional. Na ocasião, a redação do
jornal também foi invadida e seus arquivos foram apreendidos.

Em 1983, Giocondo Dias, então secretário-geral do PCB, lançou em
Brasília a campanha nacional pela legalização do partido e a «Voz da
Unidade», com o lema “A luta pela legalidade do PCB é a luta pela
democracia”, passou a ser o porta-voz do movimento, publicando
manifestos e apoios políticos à campanha. Em fins daquele ano, a «Voz da
Unidade» integrou-se à campanha da Diretas Já, mas manteve a defesa das
prioridades do PCB, como “a livre organização partidária e a instauração
da Assembléia Nacional Constituinte livre e soberana”. No ano seguinte,
após a derrota no Congresso da emenda constitucional que restaurava as
eleições diretas para a presidência da República, a Voz da Unidade
passou a defender o nome de Tancredo Neves, do Partido do Movimento
Democrático Brasileiro (PMDB), como candidato único dos democratas.
Assim, apoiou no Colégio Eleitoral a chapa Tancredo Neves-José Sarney,
da chamada Aliança Democrática, que reuniu o PMDB e dissidentes da
Aliança Renovadora Nacional (Arena), o partido do governo, agrupados na
Frente Liberal.

Em maio de 1985, após o fim do regime militar, o PCB foi finalmente
legalizado. A legalização do partido se refletiu na apresentação formal
do jornal que, em 1986, incorporou a foice e o martelo ao seu logotipo
e, em 1988, passou a apresentar, abaixo do título, a legenda “Órgão
Central do Partido Comunista Brasileiro”.

Os primeiros passos da chamada Nova República foram enaltecidos pelo
jornal, e a proposta do Executivo, apresentada ao Legislativo em outubro
de 1985, de conferir poderes constituintes aos parlamentares eleitos no
pleito de novembro de 1986 foi apoiada, embora com ressalvas, em artigos
do jornal. O apoio ao governo Sarney foi mantido durante o Plano Cruzado
- reforma econômica implantada em 28 de fevereiro de 1986. A «Voz da
Unidade» considerou o plano positivo, por abrir para a sociedade “a
possibilidade de que se adotassem novas medidas que construíssem as
bases de um novo modelo de desenvolvimento.”

Durante a Constituinte, o jornal foi porta-voz das posições do partido e
da atuação da pequena bancada do PCB. Em novembro de 1987, por exemplo,
deu grande destaque à emenda apresentada por Fernando Santana (PCB-BA),
que nacionalizava a distribuição de derivados de petróleo. No mês
seguinte, com a manchete “Direita joga bruto na Constituinte”, a «Voz da
Unidade» denunciava a articulação do Centrão, bloco de constituintes
conservadores que se articularam para combater propostas progressistas
acolhidas pela Comissão de Sistematização na primeira fase da elaboração
da Carta. Em março e em junho de 1988, o jornal anunciou a derrota das
propostas defendidas pelo partido quanto ao regime de governo (os
constituintes do PCB votaram pelo parlamentarismo) e quanto ao mandato
do presidente José Sarney (os comunistas defendiam quatro anos, contra
os cinco aprovados), com manchetes do tipo “Sarney leva na mão dura” e
“Ok, você venceu”. Logo após a aprovação da nova Constituição, em
outubro de 1988, o jornal passou a veicular o apoio do PCB à proposta de
um pacto social com objetivos antiinflacionários.

Em 1989, o jornal assumiu o papel de porta-voz da candidatura de Roberto
Freire à presidência da República, pelo PCB, circulando semanalmente com
um encarte especial da campanha.

Em suas páginas, a «Voz da Unidade» publicava colunas de política,
economia, cultura, educação, sindicalismo, noticiário nacional e
internacional, questão feminina e esportes. Seu primeiro diretor
responsável foi Henrique Cordeiro, que exerceria o cargo até 1983, sendo
o Conselho Editorial da época formado por Armênio Guedes, Lindolfo
Silva, Teodoro Melo e Gildo Marçal Brandão. João Avelino assumiu a
direção do jornal a partir de maio de 1983, sendo sucedido no cargo por
Luís Carlos Azedo, a partir de outubro de 1987.

Em janeiro de 1992, no contexto das transformações no Leste Europeu
deu-se o fim do PCB - que decidiu em congresso pela sua autodissolução e
pela criação do Partido Popular Socialista (PPS). O jornal, que nos anos
anteriores dava espaço às discussões sobre a chamada perestroika e
defendia mudanças no partido, deixou de ser editado em 1991.
