---
title: ACORDOS DE WASHINGTON
natureza: temático
tipo:
 - Formulação Política
subtipo:
 - Acordo/Tratado
autor: 
 - Gérson Moura
---

Resultado de conversações bem-sucedidas entre os governos do Brasil e
dos Estados Unidos durante os dois primeiros meses de 1942, os Acordos
de Washington diziam respeito basicamente ao fornecimento de certas
matérias-primas brasileiras à indústria norte-americana e foram
assinados em Washington a 3 de março de 1942. Os acordos incluíam: a)
criação de uma corporação destinada a promover a expansão econômica
brasileira, com cooperação técnica e financeira dos Estados Unidos; b)
projeto de modernização da mina de Itabira (minério de ferro) e da
ferrovia Vitória-Minas; c) fundo para o desenvolvimento da produção de
borracha. Entre 1942 e 1943 foram assinados outros acordos, geralmente
incluídos na rubrica Acordos de Washington, que diziam respeito ao
fornecimento de ipecacuanha, aniagem, linters de algodão, timbó, babaçu,
mamona, borracha manufaturada, café, cacau, castanha-do-pará, cristal de
rocha, mica, rutilo, flores de piretro, cera de carnaúba, cera de
urucuri.

## Antecedentes

Desde 1940, no quadro geral da política norte-americana de enfrentamento
com a Alemanha nazista, as matérias-primas estratégicas existentes na
América Latina chamaram a atenção do governo Roosevelt, visto que sua
exportação favorecia ao rearmamento alemão. Por isso, um dos itens da
política norteamericana para a América Latina consistia exatamente em
reservar para o seu parque industrial aquelas matérias-primas e, ao
mesmo tempo, bloquear as possibilidades de acesso ao comércio alemão.

No caso do Brasil esse esforço deu os primeiros frutos em maio de 1941,
quando o presidente do Export Import Bank, Warren Pierson, visitou o Rio
de Janeiro e assinou um acordo com o Brasil, pelo qual : a) o governo
brasileiro comprometia-se a vender com exclusividade aos Estados Unidos
materiais considerados estratégicos; b) no caso de as empresas
particulares norte-americanas não absorverem a totalidade da produção
brasileira, o governo americano comprometia-se a adquirir o excedente
produzido; c) o governo dos Estados Unidos comprometia-se a facilitar o
embarque dos materiais essenciais à indústria brasileira, cuja
exportação dos Estados Unidos dependesse de formalidades governamentais.

Esse primeiro passo na colaboração Brasil-Estados Unidos ocorreu
exatamente no momento em que as autoridades militares norteamericanas
pressionavam as brasileiras no sentido de permitir a presença de suas
tropas em bases aéreas do Nordeste brasileiro, tendo em vista seus
planos de defesa hemisférica. A estes planos se opunham os militares
brasileiros, que admitiam a presença de tropas norteamericanas em solo
brasileiro somente em caso de invasão, devendo a defesa inicial do
território contar com o esforço puramente nacional. O impasse começou a
se romper rapidamente ao final de 1941, com a entrada dos Estados Unidos
na guerra. Imediatamente convocou-se a II Conferência dos Chanceleres
para o Rio de Janeiro, a fim de debater o rompimento de relações das
nações americanas com o Eixo. A posição brasileira foi intensamente
negociada durante aquela reunião (15 a 28 de janeiro de 1942),
especialmente em torno do reequipamento das forças armadas e de questões
econômicas.

As conversações político-estratégicas foram conduzidas pelo próprio
chefe da delegação norte-americana à conferência, o subsecretário de
Estado, Sumner Welles, que manteve contatos diretos com o presidente
Vargas. As conversações em torno dos materiais estratégicos foram
conduzidas por Warren Pierson. Em 1941, o objetivo principal de Pierson
tinha sido o de cortar as fontes de suprimento de matérias-primas do
Eixo. Em 1942, porém, os Aliados (americanos e britânicos) necessitavam
de maneira crucial dessas matérias-primas, especialmente borracha,
manganês, tungstênio e ferro. Por isso, o governo americano considerou
essas conversações da “mais alta importância para o esforço de guerra
anglo-americano”. Entre outros dados, Pierson apresentou um plano que
dispunha sobre a abertura da mina de Itabira e melhoramentos
ferroviários para transportar o minério de ferro para o porto de
Vitória, além de um empréstimo para: 1) capacitar a Central do Brasil a
transportar grandes quantidades de manganês e minério de ferro para o
porto do Rio de Janeiro; 2) realizar melhoramentos nesse porto. O
governo brasileiro concordou com o plano, mas condicionou-o ao sucesso
de conversações concretas em torno do fornecimento de armas ao Brasil.

Ao final da Conferência dos Chanceleres, governo brasileiro anunciou o
rompimento de relações diplomáticas e comerciais com a Alemanha e a
Itália. Logo em seguida, Getúlio Vargas enviou o ministro da Fazenda,
Artur de Sousa Costa, a Washington, a fim de discutir as questões
militares e econômicas concretas, decorrentes das conversações havidas
no Rio de Janeiro, e estabelecer os acordos correspondentes.

## Os acordos

Sousa Costa tinha em Washington a missão de tentar reduzir os prazos de
entrega do equipamento militar e econômico pretendido pelo governo
brasileiro, discutir assuntos econômico-financeiros, assim como
estabelecer as melhores condições para o fluxo de matérias-primas
industriais para o Brasil. A maior dificuldade a vencer era a
desconfiança dos militares norte-americanos, que, comprometidos com o
fornecimento de materal bélico para suas forças e para seus aliados,
hesitavam em conceder prioridade ao material solicitado pelo Brasil,
tanto pela fama de serem pró-alemães os altos círculos militares do Rio
de Janeiro, como pela recusa brasileira em permitir a presença de tropas
norte-americanas nas bases do Nordeste.

O impasse foi vencido mediante um acordo pelo qual os Estados Unidos
elevariam para duzentos milhões de dólares o valor do armamento e
munições que entregariam ao Brasil pelo Lend-Lease Act (Lei de
Empréstimo e Arrendamento), que financiava a entrega das armas e
munições contra o pagamento de apenas 35% do valor total, em seis anos
de prazo. Ao mesmo tempo, o governo brasileiro concordava em conceder
novas facilidades ao Exército e Marinha dos EUA e permitir a presença de
numeroso contingente norte-americano (técnicos e soldados) no Nordeste.

Uma vez obtida a principal reivindicação brasileira, os acordos
econômicos foram assinados a seguir. A modernização de Itabira
(companhia inglesa) e da Vitória-Minas resultava das necessidades de
minério de ferro com baixo teor de fósforo para as indústrias
norte-americanas e inglesas (daí a concordância inglesa no
empreendimento). Os cálculos sobre as possibilidades de ampliar o
consumo e o transporte do minério de ferro foram, porém, otimistas e não
se obteve o desejado aumento até o final da guerra. Quanto à borracha, a
ênfase se devia ao fato de que as fontes orientais do produto tinham
sido perdidas para os japoneses em seu avanço no Sudeste asiático.
Também nesse caso, os planos de ampliação da produção ficaram aquém das
expectativas.

De qualquer modo, no seu conjunto, os Acordos de Washington constituíram
uma garantia de fornecimentos essenciais aos esforços de guerra dos
Aliados. De outro lado, eles circunscreverarn mais da metade de toda a
exportação brasileira nos anos da guerra, exercendo portanto um papel
predominante na economia brasileira. Embora os acordos constituíssem uma
garantia de colocação dessas matérias-primas no mercado internacional, a
rigidez dos preços fixados e os controles exercidos foram responsáveis
por distorções e deslocamentos havidos na economia brasileira durante a
guerra. De um modo geral, os acordos asseguravam aos Estados Unidos o
monopólio das compras e da redistribuição dos produtos, em nome da
necessidade de “distribuição adequada” aos diferentes países
consumidores, inclusive os latino-americanos, segundo suas necessidades.
Mas como a “distribuição adequada” era prerrogativa das agências do
governo norte-americano, os Acordos de Washington constituíram-se também
em instrumento político da hegemonia dos Estados Unidos sobre o
continente.

