---
title: BERNARDES, Juarez
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - dep. fed. GO 1971-1979
 - dep. fed. GO 1983-1987
---

«João Juarez Bernardes» nasceu em Planaltina (GO) no dia 26 de novembro
de 1930, filho de Francisco Bernardes de Faria e de Generosa Ribeiro de
Freitas Bernardes.

Diplomado em agronomia, em 1954, pela Escola de Agronomia e Veterinária
da Universidade Federal do Paraná, em 1958 elegeu-se deputado estadual
em Goiás na legenda da Coligação Democrática, formada pela União
Democrática Nacional (UDN) e o Partido Social Progressista (PSP),
cumprindo mandato de 1959 a 1963. Em 1964, bacharelou-se pela Faculdade
de Direito de Goiás. Em 1965, realizou uma viagem de estudos a Israel
para examinar questões de planejamento urbano e de desenvolvimento
regional. Em 1969, concluiu o curso de pós-graduação em engenharia
econômica na Escola de Engenharia da Universidade Federal de Goiás
(UFG).

No pleito de novembro de 1970, elegeu-se deputado federal por Goiás na
legenda do Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido de oposição
ao regime militar instaurado no país em abril de 1964. Assumindo o
mandato em fevereiro de 1971, foi vice-presidente da Comissão especial
de Desenvolvimento da Região Centro-Oeste de 1971 a 1973 e membro da
mesma em 1975, foi membro da Comissão de Agricultura em 1971, membro da
Comissão de Agricultura e Política Rural nos anos de 1971, 1973, 1975,
1983 e presidente da mesma de 1973 a 1974 e suplente das comissões de
Educação e Cultura (1971 e 1973) e de Orçamento (1971).

Foi reeleito em novembro de 1974 com 81 mil votos, e participou mais uma
vez das comissões de Agricultura e Política Rural e de Desenvolvimento
da Região Centro-Oeste. A partir de abril de 1976, tornou-se vice-líder
do MDB. Considerado inicialmente como “moderado”, foi apontado pela
imprensa como tendente a uma aproximação com os emedebistas
“autênticos”.

Nas eleições de novembro de 1978, concorreu ao Senado por Goiás na
legenda do MDB, sendo derrotado por seu correligionário Henrique
Santillo. Completou seu mandato na Câmara em janeiro de 1979.

Com a extinção do bipartidarismo em 29 de novembro de 1979 e a
conseqüente reformulação partidária, filiou-se ao Partido do Movimento
Democrático Brasileiro (PMDB), e nessa legenda elegeu-se novamente à
Câmara dos Deputados pelo estado de Goiás no pleito de novembro de 1982.
Nessa legislatura foi suplente na comissão de Relações Exteriores no ano
de 1983.

Em 25 de abril de 1984, votou a favor da emenda Dante de Oliveira, que,
apresentada na Câmara dos Deputados, propôs o restabelecimento das
eleições diretas para presidente da República em novembro daquele ano.
Como a emenda não obteve o número de votos indispensáveis à sua
aprovação - faltaram 22 para que o projeto pudesse ser encaminhado à
apreciação do Senado Federal -, no Colégio Eleitoral, reunido em 15 de
janeiro de 1985, Juarez Bernardes votou no candidato oposicionista
Tancredo Neves, eleito novo presidente da República pela Aliança
Democrática, uma união do PMDB com a dissidência do Partido Democrático
Social (PDS) abrigada na Frente Liberal, que derrotou o candidato do
regime militar, Paulo Maluf. Contudo, Tancredo Neves não chegou a ser
empossado na presidência, vindo a falecer em 21 de abril de 1985. Seu
substituto foi o vice José Sarney, que já vinha exercendo interinamente
o cargo desde 15 de março desse ano.

No pleito de novembro de 1986, Juarez Bernardes concorreu à reeleição na
legenda do PMDB, não alcançando sucesso. Deixou a Câmara dos Deputados
em janeiro de 1987, ao final da legislatura.

Com a posse do novo governador de Goiás, Henrique Santillo (1987-1991),
assumiu o cargo de secretário de Agricultura, onde permaneceu até 1990,
quando tornou-se presidente do PMDB regional. Nos anos de 1990 e 1991,
ocupou a vice-presidência e diretoria administrativa das Centrais
Elétricas de Goiás.

Com a ida de Henrique Santillo para o Ministério da Saúde, em agosto de
1993, Juarez Bernardes transferiu-se para Brasília e tornou-se assessor
parlamentar desse ministério junto ao Congresso Nacional. Ainda em 1993,
deixou esse cargo, desfiliou-se do PMDB, e ingressou no Partido da
Social Democracia Brasileira (PSDB).

De volta a Goiânia, foi professor de economia rural na Escola de
Agronomia Veterinária da UFG.

No pleito de outubro de 1994, concorreu a uma vaga no Senado Federal na
legenda do PSDB, não tendo obtido êxito. Em 1997, tornou-se secretário
de Assuntos Políticos da Prefeitura de Goiânia, durante a administração
do prefeito Nion Albernaz (1997-2000).

Juarez Bernardes foi ainda engenheiro agrônomo do Instituto Nacional de
Colonização e Reforma Agrária (INCRA).

Faleceu no dia 15 de junho de 2002.

Casou-se com Helê Parrode Bernardes, com quem teve três filhos.

