---
title: ZERO HORA
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo:
 - Imprensa
autor: 
 - Carlos Eduardo Leal
 - Sérgio Roberto Dillenburg
---

Jornal surgido em Porto Alegre em 1964, em substituição à edição gaúcha
de «Última Hora», e ainda hoje em circulação.

Com a criação da rede nacional de «Última Hora», o jornalista Samuel
Wainer começou a lançar edições regionais de seu jornal «Última Hora»
em todo o país. Ao eclodir o movimento político-militar de março de
1964, a edição gaúcha, inaugurada em 1960, era dirigida por Ari de
Carvalho, que, segundo o depoimento do jornalista José Silveira, se
solidarizou com a novo regime. Diante dos profundos vínculos de Wainer
com o governo deposto de João Goulart, Ari de Carvalho teria pedido ao
comandante do III Exército cobertura para encampar o jornal. Como a
«Última Hora» gaúcha não possuísse equipamentos próprios, sendo rodada
nas oficinas do «Diário de Notícias», a transação teria sido realizada
com facilidade. Ari de Carvalho assumiu a propriedade do jornal e trocou
seu nome para «Zero Hora», passando a defender o regime militar
instaurado no país.

Como herança da «Última Hora», o novo jornal recebeu apenas quatro
jipes, 20 máquinas de escrever, um confuso arquivo fotográfico e cinco
motocicletas do tipo lambreta, além de continuar enfrentando a
desconfiança dos empresários e dos militares. Mesmo assim, em 1965 Ari
de Carvalho adquiriu uma rotativa e organizou os próprios serviços de
tipografia e estruturação de pessoal. O sistema tipográfico, contudo,
ainda usava telhas de chumbo que imprimiam diretamente sobre o papel. As
edições saíam com 24 páginas, ao preço de 35 cruzeiros.

Dois anos depois, em 1967, «Zero Hora» realizou a primeira cobertura
internacional, ao enviar o repórter Carlos Alberto Kolezca ao Vietnã.
Ainda assim, as dificuldades financeiras eram crescentes. Os salários
dos funcionários estavam atrasados, assim como o pagamento dos
fornecedores. Um dos primeiros redatores desta fase foi Luís Fernando
Veríssimo, que acabou saindo do jornal em 1970, para retornar em 1975.

Com o objetivo de evitar a falência da empresa, Ari de Carvalho
associou‑se a Maurício Sirotsky Sobrinho, primo de Samuel Wainer e
proprietário da Rádio e Televisão Gaúcha, além de diretor da Mercur
Publicidade. A encampação completa do jornal por Maurício Sirotsky se
daria pouco tempo depois, quando passou a haver uma visão mais aberta de
gerenciamento e elaboração do jornal. A direção passou a ser
compartilhada por seu irmão Jaime Sirotsky e Fernando Ernesto Correia,
com a colaboração de Lauro Shirmer.

Em 31 de março de 1969 entrou em operação a rotativa Goss-Urbanite, que
imprimia 15 mil exemplares por hora, com 64 páginas. O «Zero Hora»
passou, então, a circular em 110 municípios gaúchos e, na ocasião,
empregava duzentos profissionais. A redação e oficinas foram
transferidas para um amplo prédio próprio, na avenida Ipiranga.

Desde o início, a jornal preocupou‑se em cobrir setores em que os
concorrentes não atuavam, aproveitando-se da modernização do parque
gráfico da empresa e do uso de pesquisas junto aos leitores como método
corriqueiro de aferição do produto. O resultado foi que o «Zero
Hora», que tinha como concorrentes o «Correio do Povo», a «Folha da
Tarde», o «Diário de Notícias» e o «Jornal do Comércio», começou a firmar-se
não apenas na capital, mas também no interior do estado.

«Zero Hora», que inicialmente era vespertino, passou a ser impresso cada
vez mais cedo para chegar às bancas antes da «Folha da Tarde», seu maior
concorrente. Em 1970 passou definitivamente a sair pela manhã.

O diagramador argentino Anibal Bendatti, um dos primeiros funcionários
do jornal da Rede Brasil Sul de Comunicações (RBS), observou que o Rio
Grande do Sul era o único estado em que a fórmula do tablóide, utilizado
com êxito pela «Folha da Tarde» e depois pela «Última Hora», também teria
sucesso com «Zero Hora», como periódico dinâmico e moderno.

Baseado nessa aceitação dos gaúchos é que a RBS, «holding» formada pela
família Sirotsky em 1970, e proprietária do «Zero Hora», acabou lançando
em Santa Catarina, no mesmo formato, o «Diário Catarinense».

De acordo com Jaime Sirotsky, o «Zero Hora» conquistou seu espaço por se
apresentar como uma publicação mais dinâmica e moderna, dotado de
recursos técnicos inovadores, que o ajudaram a consolidar sua posição de
liderança.

Em 1972 a sede do jornal foi atingida pela inundação do riacho Ipiranga.
Apesar de a enchente ter atingido as rotativas, o jornal não deixou de
circular. No ano seguinte, um incêndio iniciado na área administrativa e
que se propagou para a redação levou o fotógrafo Telmo Cúrcio a
atirar-se num tanque de água do laboratório fotográfico, depois de ficar
encurralado pelas chamas, e escapar por um buraco aberto para a
instalação de um aparelho de ar-condicionado.

Na década de 1970, como os demais jornais do país o «Zero Hora» era
visitado diariamente por um censor da Policia Federal, com uma lista de
assuntos que não podiam ser tratados. O editor-chefe, Lauro Shirmer,
chegou a ser processado por ter publicado, contra as diretrizes da
censura, um discurso do então ministro da Agricultura, Alysson
Paulinelli, criticando a política agrária do governo.

Em 1975 «Zero Hora» suplantou o até então imbatível «Correio do Povo» na
venda avulsa no Rio Grande do Sul, segundo dados da Marplan. Seu parque
gráfico recebeu novos equipamentos, e seu sistema de distribuição, seu
planejamento mercadológico e sua estrutura sólida o elevaram à situação
de líder do mercado. Os anúncios classificados, um dos pontos fortes do
«Correio do Povo», passaram a ser publicados também em grande quantidade
pelo «Zero Hora».

Em 1981, o então editor-chefe Carlos Fehlberg, ex-secretário de Imprensa
da Presidência da República no governo do general Emílio Garrastazu
Médici, noticiou em primeira mão a morte do papa João Paulo I, depois de
receber um telex pela madrugada e mudar a edição que, àquela altura,
estava nas rotativas.

Com o falecimento de Maurício Sirotsky em 1986, a presidência do jornal
foi assumida por seu irmão Jaime Sirotsky. A década de 1980 foi também a
era da informatização da redação, a um custo de quatro milhões de
dólares. Em 1989 foi lançado o programa Jornalista dos Anos 90, visando
à preparação dos profissionais para as áreas específicas da redação.

Marcos Dvoskin, um dos responsáveis pela mídia impressa do grupo RBS,
calcula em um milhão de dólares o investimento feito na ocasião nessa
área. A tiragem média de «Zero Hora» em 1989 era de 130 mil exemplares
nos dias de semana e 260 mil aos domingos. Tinha 30 mil assinantes e
gastava duas mil toneladas por mês em papel e 25 toneladas por mês em
tintas. O jornal respondia, na época, por 36% do faturamento do grupo
RBS, enquanto a emissora de TV do grupo ficava com 55%.

Em 1997 o «Zero Hora» chegou à sua edição de número 11.582 com mais de
duzentos mil exemplares distribuídos em todo o Rio Grande do Sul e em
parte do Uruguai, da Argentina e de outros estados do Sul do Brasil.

Segundo o Balanço Anual da «Gazeta Mercantil», a RBS se situava em 1998
na quinta posição entre as maiores empresas jornalísticas do Brasil,
sendo o «Zero Hora» o quinto jornal do país em circulação e faturamento
publicitário e o primeiro fora do eixo Rio-São Paulo, segundo dados do
Instituto Verificador de Circulação (IVC).

Em 1998, Marcelo Rech, que substituíra Augusto Nunes, era o diretor de
redação do jornal. Como editores-chefes estavam Ciro Martins Filho e
Marta Gleich.

Estudo do Marplan Brasil Pesquisas, realizado no segundo trimestre de
2000 revelou que Porto Alegre era a capital brasileira com maior
percentual de leitura de jornais, e segundo a pesquisa, os jornais «Zero
Hora» e «Diário Gaúcho» atingiam conjuntamente cerca de 76% do total da
população com idade superior a 15 anos, um número de leitores
equivalente a 1,4 milhão de pessoas.

Em 2004 o «Zero Hora» foi eleito o veículo do ano pelo Prêmio
Comunicação 2004, da Associação Brasileira de Propaganda (ABP).

Era de mais de 187 mil exemplares a média diária de circulação do «Zero
Hora» ao final do ano de 2008, de acordo com dados do IVC, o que
colocava o jornal gaúcho em 7º lugar no ranking dos títulos nacionais.

Com a presença do Presidente da República, Luís Inácio Lula da Silva,
foi inaugurado no primeiro semestre de 2009 o novo parque gráfico da RBS
em Porto Alegre, em evento comemorativo dos 45 anos do jornal «Zero
Hora». Foram investidos R$70 milhões em instalações, equipamentos de
impressão e novo sistema automatizado de expedição.

