---
title: BERNARDI, Celso
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - dep. fed. RS 1991-1995
---

«Celso Bernardi» nasceu em Augusto Pestana (RS) no dia 25 de abril de
1943, filho de Félix Bernardi e de Tercília Cereser Bernardi.

Tendo ingressado na Faculdade de Direito de Santo Ângelo (RS) em 1965,
participou do centro acadêmico e bacharelou-se em 1969. De 1974 a 1978
foi procurador jurídico da Prefeitura de Santo Ângelo e secretário-geral
do município. De 1979 a 1986 respondeu pelas secretarias municipais de
Educação e de Justiça, e de 1981 e 1988 foi secretário executivo da
Associação Comercial e Industrial de Santo Ângelo, da Associação dos
Municípios e Missões e da Federação dos Municípios do Rio Grande do Sul,
além de advogado do Instituto de Previdência do estado, e membro do
Conselho Estadual de Educação.

No pleito de outubro de 1986, foi eleito deputado estadual na legenda do
Partido Democrático Social (PDS). Empossado em fevereiro seguinte, foi
indicado presidente da Comissão de Educação e Cultura, membro titular da
Comissão de Serviço Público e relator da comissão especial sobre a
participação do estado no ensino superior. Em 1989 e 1990 foi líder da
bancada do PDS na Assembleia Legislativa.

Em outubro de 1990, elegeu-se deputado federal pelo Rio Grande do Sul na
legenda do PDS. Deixando a Assembleia em janeiro de 1991, ao término da
legislatura, assumiu em fevereiro sua cadeira na Câmara dos Deputados.
Tornou-se membro titular da Comissão de Educação, Cultura e Desporto e
suplente da Comissão de Viação e Transportes, Desenvolvimento Urbano e
Interior, além de vice-líder de seu partido. Na sessão de 29 de
setembro de 1992, votou favoravelmente à abertura do processo de
«impeachment» do presidente Fernando Collor de Melo, acusado de crime de
responsabilidade por ligações com um esquema de corrupção liderado pelo
ex-tesoureiro de sua campanha presidencial, Paulo César Farias. Afastado
da presidência logo após a votação na Câmara, Collor renunciou ao
mandato em 29 de dezembro de 1992, pouco antes da conclusão do processo
pelo Senado, sendo então efetivado na presidência da República o vice
Itamar Franco, que já vinha exercendo o cargo interinamente desde 2 de
outubro. 

Em abril de 1993 ingressou no Partido Progressista Reformador (PPR),
resultado da fusão entre o PDS e o Partido Democrata Cristão (PDC),
tornando-se presidente do diretório estadual. Candidato ao governo do
Rio Grande do Sul em outubro de 1994 na legenda do PPR, não chegou ao
segundo turno, vencido pelo candidato Antônio Brito, do Partido do
Movimento Democrático Brasileiro (PMDB). Deixou a Câmara dos Deputados
em janeiro de 1995, ao final da legislatura.

Em agosto de 1995, quando da união do PPR com o Partido Progressista
(PP) para formar o Partido Progressista Brasileiro (PPB), passou a
integrar o novo partido. No mesmo ano, passou a lecionar direito
constitucional na Universidade Luterana do Brasil. Aposentado em junho
de 1998, deu sequência ao exercício da docência, paralelamente às
atividades partidárias.

No pleito de 2002, foi candidato do PPB ao governo do Rio Grande do Sul,
mas o eleito foi Germano Rigotto, do PMDB. No governo de Yeda Crusius
(2007- ) foi secretário de Relações Institucionais do estado até
setembro de 2009.

Casou-se com Marlene Bernardi, com quem teve dois filhos.

