---
title: BERNARDI, Renato
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - dep. fed. PR 1983-1991
 - const. 1987-1988
---

«Renato Bernardi» nasceu em Ibirá (SP), no dia 12 de abril de 1937,
filho de Ernesto Bernardi e de Helena Orsi.

Formado em filosofia pelo Colégio Máximo Palofino, de Santa Maria (RS) e
em geografia e história pela Universidade Católica do Paraná, obteve o
grau de mestre em geografia e história pelo Centro de Estudos
Universitários de Londrina.

Iniciou a carreira política em novembro de 1964, elegendo-se vereador de
Maringá (PR) na legenda do Movimento Democrático Brasileiro (MDB),
partido de oposição ao regime militar. Empossado em fevereiro do ano
seguinte, presidiu a Comissão de Educação. Vice-prefeito do município,
eleito em novembro de 1968, deixou o cargo para tomar posse na
Secretaria Municipal de Educação (1973-1974).

Nas eleições de novembro de 1978, conquistou o mandato de deputado
estadual. Presidente da Comissão de Ecologia e Meio Ambiente, com a
extinção do bipartidarismo, em novembro de 1979, e a conseqüente
reformulação partidária, filiou-se ao Partido do Movimento Democrático
Brasileiro (PMDB), sucessor do MDB. Líder do partido (1980-1981) e
titular da Comissão de Justiça, retomou a Comissão de Ecologia e Meio
Ambiente (1981-1982).

No pleito de novembro de 1982 elegeu-se deputado federal pelo Paraná.
Titular das comissões do Interior (1983-1984) e de Defesa do Consumidor
(1984), na sessão de 25 de abril de 1984, votou a favor da emenda Dante
de Oliveira, que previa eleições diretas para presidente da República.
Derrotada a proposição - faltaram 22 votos para que fosse levada à
apreciação do Senado - no Colégio Eleitoral, reunido em 15 de janeiro de
1985, Renato Bernardi apoiou o candidato oposicionista Tancredo Neves,
eleito pela Aliança Democrática, uma união do PMDB com a dissidência do
Partido Democrático Social (PDS) abrigada na Frente Liberal. Doente,
Tancredo Neves não chegou a ser empossado, vindo a falecer em 21 de
abril de 1985. Seu substituto foi o vice José Sarney, que já vinha
exercendo o cargo interinamente desde 15 de março desse ano.

Elegeu-se deputado federal constituinte em novembro de 1986. Titular da
Subcomissão dos Estados, da Comissão da Organização do Estado, e já
filiado ao Partido da Frente Liberal (PFL), votou a favor da soberania
popular, do mandado de segurança coletivo, do aborto, da limitação do
direito de propriedade, da nacionalização do subsolo, da proibição do
comércio de sangue, da jornada semanal de 40 horas, do turno
ininterrupto de seis horas, da unicidade sindical, do voto facultativo
aos 16 anos, do presidencialismo, do mandato de cinco anos para o
presidente José Sarney. E contra a pena de morte, a estatização do
sistema financeiro, o limite de 12% ao ano para os juros reais, a
limitação dos encargos da dívida externa, a criação de um fundo de apoio
à reforma agrária.

Sem disputar a reeleição, deixou a Câmara dos Deputados ao término da
legislatura, em janeiro de 1991.

Professor da Universidade Estadual de Maringá, Renato Bernardi publicou
Maringá - geografia regional (1964).

Faleceu no dia 27 de novembro de 1996.

Era casado com Elza Marques Bernardi.

