---
title: BERNARDINO, Genésio  
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - const. 1987-1988
 - dep. fed. MG 1987-1999
autor:
 - Marcelo Costa
 - Rogério Barros
---

«Genésio Bernardino de Sousa» nasceu em Mutum (MG), no dia 15 de
setembro de 1926, filho do agricultor Francisco Bernardino de Sousa e de
Alzira Alves de Sousa.

Formado em medicina pela Universidade de Minas Gerais, atual
Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG), participou ativamente no
movimento estudantil, elegendo-se presidente do diretório acadêmico da
faculdade de medicina e do diretório central dos estudantes (DCE) da
UFMG, em 1946, e vice-presidência da União Nacional dos Estudantes
(UNE). Fez residência médica em 1949, no Hospital Estadual de
Neuropsiquiatria Infantil, e um ano depois o curso de sanitarista da
Escola de Saúde Pública de Minas Gerais.

Em 1952 tornou-se chefe da unidade sanitária da Secretaria Estadual de
Saúde e Assistência, e em 1957, da clínica otorrinolaringológica do
Hospital São Vicente de Paula, ambos em Manhumirim (MG).

Em 1961 foi nomeado oficial de gabinete do então primeiro-ministro
Tancredo Neves (1961-1962), mas um ano depois já estava de volta à
profissão médica em Manhumirim e em Belo Horizonte.

Filiado ao Partido Social Democrático (PSD), com o advento do
bipartidarismo implantado pelo Ato Institucional n° 2 (AI-2), em 27 de
outubro de 1965, acabou ingressando no Movimento Democrático Brasileiro
(MDB), partido de oposição ao regime militar instaurado no país desde
abril de 1964. Representante do Ministério da Saúde e executor do
convênio de saúde pública com a Companhia Vale do Rio Doce em 1966, nos
dois anos seguintes chefiou o Serviço Médico Sanitário da prefeitura de
Belo Horizonte. De 1969 a 1970 esteve à frente dos departamentos
municipais de Medicina Preventiva e de Profilaxia.

Nos pleitos de novembro de 1970 e de 1974 elegeu-se deputado estadual
pela legenda do MDB, participando dos trabalhos legislativos como
vice-líder (1975-1976) e líder (1977) da bancada. Em novembro de 1978,
conquistou o terceiro mandato estadual.

Com o fim do bipartidarismo, em novembro de 1979, e a conseqüente
reformulação partidária, filiou-se ao Partido Popular (PP), liderado por
Tancredo Neves, tornando-se seu secretário geral. Em fevereiro de 1982,
quando se deu a incorporação do PP ao Partido do Movimento Democrático
Brasileiro (PMDB), reencontrou nesta legenda vários dos antigos membros
do MDB, atuando como líder da bancada e presidente da Assembléia
Legislativa.

Reeleito deputado estadual pela quarta vez consecutiva em novembro de
1982, tomou posse no início do ano seguinte. Em 1985, licenciou-se do
mandato para assumir interinamente o governo de Minas Gerais em virtude
do afastamento temporário do governador Hélio Garcia (1984-1987).
Retornando em 1986 como titular das comissões de Saúde e de Finanças,
foi eleito líder do governo.

No pleito de novembro de 1986 elegeu-se a deputado federal constituinte,
sempre pelo PMDB. Licenciado em 15 de março de 1987, ocupou a Secretaria
Estadual de Governo e Coordenação Política na gestão de Newton Cardoso
(1987-1991), só retomando seu lugar na Câmara dos deputados em 4 de
novembro de 1987.

Integrante do Centrão, grupo suprapartidário que reuniu parlamentares de
orientação conservadora, votou a favor do turno ininterrupto de seis
horas; da unicidade sindical; do voto aos 16 anos; do presidencialismo;
do mandato de cinco anos para o presidente José Sarney; do limite de 12%
ao ano para os juros reais. E contra a pena de morte; a limitação do
direito de propriedade; a nacionalização do subsolo; a limitação dos
encargos para a dívida externa; o mandado de segurança coletivo; a
remuneração 50% superior para o trabalho extra; a jornada semanal de 40
horas; a pluralidade sindical; a criação de um fundo de apoio à reforma
agrária; a anistia para os micro e pequenos empresários.

Na legislatura ordinária foi titular das comissões de Saúde, Previdência
e Assistência Social, e de Seguridade Social e Família, e suplente da
Comissão de Agricultura e Política Rural.

Reeleito em outubro de 1990, ainda uma vez pela legenda do PMDB, assumiu
a primeira vice-presidência da Câmara e, concomitantemente, a das
comissões de Seguridade Social e Família e de Relações Exteriores.

Na sessão de 29 de setembro de 1992, votou a favor da abertura do
processo de «impeachment» do presidente Fernando Collor de Melo, acusado
de crime de responsabilidade por ligações com um esquema de corrupção
liderado pelo ex-tesoureiro de sua campanha presidencial Paulo César
Farias. Afastado da presidência logo após a votação na Câmara, Collor
renunciou ao mandato em 29 de dezembro de 1992, pouco antes da conclusão
do processo pelo Senado Federal, sendo efetivado na presidência da
República o vice Itamar Franco, que já vinha exercendo o cargo
interinamente desde o dia 2 de outubro.

No curso da legislatura votou a favor da criação do Imposto Provisório
sobre Movimentação Financeira (IPMF) – o chamado imposto do cheque – e
pela instituição do Fundo Social de Emergência (FSE), que permitia ao
governo gastar até 20% da arrecadação vinculada ás áreas de saúde e de
educação, opondo-se ao fim do voto obrigatório.

No pleito de outubro de 1994 conquistou seu terceiro mandato como
deputado federal, sempre pelo PMDB, e participou dos trabalhos
legislativos como membro titular das comissões de Orçamento e de
Relações Exteriores.

Nas votações das emendas constitucionais propostas pelo governo federal,
em 1995, votou a favor da quebra do monopólio estatal nos setores de
telecomunicações, exploração de petróleo, distribuição de gás canalizado
e navegação de cabotagem; da mudança no conceito de empresa nacional; da
prorrogação do FSE, rebatizado como Fundo de Estabilização Fiscal (FEF).

Em julho de 1996 aprovou a criação da Contribuição Provisória sobre
Movimentação Financeira (CPMF), fonte suplementar de recursos destinados
à saúde, e em 1997, as emendas que previam a reeleição de presidente da
República, governadores e prefeitos, e o fim à estabilidade dos
funcionários públicos.

Candidatou-se a um quarto mandato federal em outubro de 1998 e foi
malsucedido. Em novembro, ainda votou a favor do teto de 1.200 reais
para a aposentadoria dos servidores públicos e dos critérios de idade
mínima e tempo de contribuição, para os trabalhadores do setor privado.
Deixou a Câmara ao término da legislatura, em fevereiro de 1999. Em
março, o presidente Fernando Henrique Cardoso nomeou-o diretor-geral do
Departamento Nacional de Estradas de Rodagem (DNER).

Genésio Bernardino pertenceu à Junta Federal de Saúde do Estado de Minas
Gerais e chefiou o serviço médico do Departamento Estadual de Trânsito
(Detran). Presidiu a União Parlamentar Interestadual e integrou o
conselho deliberativo da Superintendência de Desenvolvimento do Nordeste
(Sudene)

Publicou «No leme do poder» (1985), «Experiência do poder» (1985) e
«Transição do poder» (1985).

Casou-se com Teresinha Ceci Ursini, teve três filhos.

