---
title: BETINHO
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - líder soc. civil
autor:
 - Sérgio Montalvão
 - Cláudia Montalvão
---

«Herbert José de Sousa» nasceu em Bocaiúva (MG) em 3 de novembro de
1935, filho de Henrique de Sousa e Maria da Conceição Figueiredo de
Sousa. Seus dois irmãos - o cartunista Henfil e o cantor e compositor
Chico Mário - também se tornaram figuras públicas, tendo ambos falecido
no fim dos anos 1980, vítimas da Aids.

Em 1945, sua família transferiu-se para Belo Horizonte, onde completaria
os estudos primários no Grupo Escolar Barão de Macaúbas. Além de
hemofílico, em plena adolescência passou três anos internado nos fundos
de sua casa, para não ter contato com o resto da família, por ter
contraído tuberculose. Aos 18 anos, curado dessa doença, retomou os
estudos, indo fazer o curso de madureza para recuperar o atraso escolar.

## Da militância estudantil à clandestinidade

No momento em que retomou os estudos, Betinho começou a participar da
Juventude Estudantil Católica (JEC), setor da Ação Católica Brasileira
(ACB) criado para difundir os ensinamentos da Igreja entre os estudantes
secundaristas. Recebeu então uma formação política inspirada em uma
leitura radical do Evangelho, que associava a prática religiosa à
conquista dos ideais de justiça social e à crítica cristã do
capitalismo.

Ingressou no curso de ciências sociais da Universidade Federal de Minas
Gerais (UFMG) em 1958, onde passou a integrar os quadros da Juventude
Universitária Católica (JUC). Nessa época, os católicos rivalizavam com
os comunistas na disputa pelo controle da União Nacional dos Estudantes
(UNE) e conseguiram eleger pela primeira vez para a presidência da
associação um de seus representantes, o estudante goiano Aldo Arantes,
durante o 24º congresso da entidade, em julho de 1961.

Em agosto de 1961, após ter sido anunciada a renúncia do presidente
Jânio Quadros, os ministros militares decidiram impedir a posse do vice
João Goulart, que estava em visita oficial à República Popular da China.
Betinho viajou para Porto Alegre, acompanhando a direção da UNE, para
integrar-se ao movimento Campanha da Legalidade, liderado pelo então
governador do Rio Grande do Sul, Leonel Brizola, que visava a garantir o
cumprimento da Constituição e a posse de Jango. Nesse momento, a UNE
transferiu sua sede em caráter de emergência para a capital gaúcha e
organizou uma greve em repúdio ao que considerava uma ação golpista dos
militares. Betinho assumiu a tarefa de coordenar a adesão dos estudantes
ao movimento, pronunciando uma série de discursos transmitidos
diretamente do palácio Piratini - sede do governo gaúcho, pela Rede da
Legalidade, cadeia de rádio formada por 104 emissoras da região Sul, que
serviu como importante instrumento de divulgação das mensagens
antigolpistas. O impasse criado por Brizola levaria os ministros
militares a aceitarem a posse de Jango, desde que sob o regime
parlamentarista, o que ficou determinado após a aprovação pelo Congresso
da Emenda Constitucional nº 4, em vigor até o resultado do plebiscito de
janeiro de 1963, quando a maioria do eleitorado optou pela volta do
presidencialismo.

No decorrer de sua atuação no movimento estudantil, Betinho foi um dos
fundadores e o primeiro coordenador nacional da Ação Popular (AP),
organização política formada por antigos participantes da JUC que
queriam aprofundar sua militância política no terreno da esquerda, sem a
interferência da hierarquia da Igreja. Criada durante o congresso da JUC
em Belo Horizonte, entre 31 de maio e 3 de junho de 1962, a AP lançou um
manifesto convocando a participarem de suas fileiras todos os
interessados em uma transformação radical da sociedade rumo ao
socialismo. Em seu documento-base, cujos fundamentos teóricos foram
elaborados pelo seu principal ideólogo, o padre Henrique Vaz, a AP
propunha um socialismo democrático, humanista e de origens cristãs.
Segundo Scott Mainwaring, a linha seguida pela AP no momento de sua
fundação valorizava o pluralismo político e a liberdade de expressão, o
que fazia com que seus participantes fossem críticos do regime
soviético.

Terminada a faculdade no fim de 1962, Betinho trabalhou como técnico em
avaliação de projetos no Banco de Desenvolvimento de Minas Gerais. No
ano seguinte, tornou-se assessor do ministro da Educação Paulo de Tarso,
em sua gestão no governo do presidente João Goulart. Enquanto esteve no
ministério, participou da execução da campanha de alfabetização em massa
idealizada pelo educador Paulo Freire. Transferiu-se em seguida para a
Superintendência para a Reforma Agrária (Supra), no período em que este
órgão era dirigido por Francisco Whitaker. Em outubro de 1963, colaborou
com o então deputado federal Leonel Brizola na formação dos chamados
“grupos dos onze”, que tinham como objetivo lutar pela implementação das
chamadas reformas de base, propostas de mudanças consideradas
necessárias à renovação das instituições socio-econômicas e
político-jurídicas que tinham como objetivo remover os obstáculos à
marcha do processo de desenvolvimento do país. As reformas consideradas
prioritárias eram a agrária, a administrativa, a constitucional, a
eleitoral, a bancária, a tributária (ou fiscal) e a universitária (ou
educacional).

Com a derrubada do governo Goulart pelo movimento político-militar de 31
de março de 1964, Betinho foi demitido, indo viver como exilado no
Uruguai. Participou das articulações promovidas por Leonel Brizola na
luta contra o regime militar. Chegou a fazer uma viagem a Cuba para
negociar recursos que auxiliaram a montagem de uma insurreição armada
contra o governo do general Humberto de Alencar Castelo Branco
(1964-1967), que por fim acabou não se realizando.

Depois de ter passado 11 meses no Uruguai, voltou clandestinamente ao
Brasil, indo residir em São Paulo com o nome falso de Francisco. Dois
anos mais tarde, esteve novamente em Cuba a fim de representar o Brasil
no Congresso da Organização Latino-Americana de Solidariedade (OLAS). A
essa altura ocorria uma luta pela orientação política e ideológica da
AP, em que se dividiam os partidários do foquismo cubano e os adeptos do
maoísmo. Prevalecendo essa última tendência, a direção da AP, agora sob
o controle do grupo liderado por Jair Ferreira de Sá, reproduziria em
sua estrutura interna o igualitarismo da Revolução Cultural iniciada na
China em 1966. De acordo com essa nova orientação, os intelectuais que
participavam da organização foram obrigados a se integrar ao mundo
produtivo, indo viver como operários ou camponeses. Betinho passou a
trabalhar como operário em uma fábrica de porcelana em Mauá, na Região
da Metropolitana de São Paulo. Exerceu militância política, criando
células da AP e organizando panfletagens na porta de fábricas.

## Do exílio no Chile ao regresso dos anistiados em 1979

Sem condições de permanecer no Brasil devido à repressão movida contra
os movimentos de esquerda, que se intensificou durante o governo do
general Emílio Garrastazu Médici (1969-1974), Betinho exilou-se no Chile
em 1971. Foi recebido por José Serra, também militante da AP, que o
acolheu em sua casa. Por intermédio de Serra, obteve um emprego de
auxiliar de pesquisa na Faculdade Latino-Americana de Ciências Sociais
(Flacso). Pouco adiante, através de Darci Ribeiro, que trabalhava como
assessor do presidente Salvador Allende, foi requisitado para a Oficina
da Planificacão (Odeplan), órgão diretamente ligado ao Poder Executivo,
no qual iria permanecer até a eclosão do movimento liderado pelo general
Augusto Pinochet, que derrubou Allende em setembro de 1973. Durante a
sua estada no Chile, Betinho rompeu com a direção maoísta da AP e
afastou-se das concepções políticas da esquerda armada.

Devido à reviravolta na situação política chilena, Betinho se viu
obrigado a deixar o país, abrigando-se inicialmente no Panamá durante
cinco meses. Em seguida dirigiu-se para o Canadá, onde, com a ajuda de
outros exilados, criou a Latin American Research Unity (LARU) -
organização não-governamental voltada para a análise da situação
socioeconômica dos países latino-americanos. Iniciou também o curso de
doutorado em ciência política na Universidade de York, sem tê-lo
concluído, devido ao seu regresso ao Brasil após a aprovação da Lei da
Anistia. Durante o exílio canadense foi ainda consultor da Food and
Agriculture Organization (FAO) - órgão da Organização das Nações Unidas
para a agricultura e a alimentação - e diretor do Conselho
Latino-Americano de Pesquisa para a Paz.

Em 1977, Betinho deixou o Canadá e passou a viver como exilado na
Escócia. Residiu nesse país por um ano, como professor visitante do
Institute of Latin American Studies (ILAS), da Universidade de Glasgow.
Em 1978, convidado pelo sociólogo Teotônio dos Santos, trabalhou como
professor no doutorado em economia da Universidade Nacional Autônoma do
México. Nesse momento, retomou seu contato com Leonel Brizola, que
estava nos Estados Unidos e buscava a rearticulação do antigo Partido
Trabalhista Brasileiro (PTB), extinto após a decretação do
bipartidarismo, em 1965.

## Da volta ao Brasil às campanhas pela cidadania

Betinho retornou ao Brasil em 5 de setembro de 1979, encerrando um
exílio de oito anos. Sua volta foi marcada por um dos versos da canção O
bêbado e a equilibrista, de Aldir Blanc e João Bosco, interpretada por
Elis Regina, que dizia: “Que sonha/Com a volta do irmão do Henfil/Com
tanta gente que partiu/Num rabo de foguete.”

Após o seu retorno ao país iniciou, com Carlos Alberto Afonso e Marcus
Arruda, o projeto de criação do Instituto Brasileiro de Análises
Sócio-Econômicas (IBASE) - organização não-governamental voltada para a
democratização da informação sobre a realidade brasileira - que seria
concretizado em 1981. Paralelamente, trabalhou como consultor da FAO
para projetos agrários e migrações na América Latina.

Ao longo da década de 1980, Betinho destacou-se pela sua participação em
inúmeras ações no sentido da ampliação dos direitos da cidadania, sem
contudo vincular-se diretamente à política partidária. Em 1983,
tornou-se o coordenador e principal animador da Campanha Nacional pela
Reforma Agrária. Três anos depois, em 1986, após ter descoberto que
havia sido contaminado com o vírus da Aids numa transfusão de sangue,
fundou e foi eleito presidente da Associação Brasileira Interdisciplinar
da Aids (ABIA), organização não-governamental dedicada à difusão de
informações sobre a prevenção dessa doença. Com a instalação da
Assembléia Nacional Constituinte, em 1º de fevereiro de 1987, participou
ativamente da campanha que visava à elaboração e aprovação de emendas
populares. Em 1988, tornou-se ombudsman do povo do município do Rio de
Janeiro, na administração do prefeito Roberto Saturnino Braga.

No ano seguinte realizaram-se as primeiras eleições diretas para
presidente da República, após um intervalo de 29 anos. Decidida em dois
turnos, coube a vitória a Fernando Col- lor, que derrotou o candidato da
esquerda, Luís Inácio Lula da Silva, por uma pequena margem de
diferença. Na data de sua posse, em 15 de março de 1990, Fernando Collor
reafirmou o compromisso com a modernidade econômica, através do livre
mercado, do fim dos subsídios, da redução do papel do Estado e da
implantação de um amplo programa de privatizações. Entre as primeiras
medidas anunciadas pelo novo governo, Collor decidiu bloquear por 18
meses os saldos das contas correntes, cadernetas de poupança e demais
investimentos que ultrapassassem o valor de 50 mil cruzados novos, com o
objetivo de reduzir a inflação. Essa e outras medidas, que no conjunto
formavam o plano de estabilização econômica preparado pela ministra
Zélia Cardoso de Melo, foram criticadas por Betinho desde a sua
apresentação.

Em diversos textos na imprensa, o sociólogo destacou os aspectos
autoritários do plano, encarado pelo governo como a única saída para
salvar o país da catástrofe inflacionária. Em uma de suas análises de
conjuntura, preparada em 31 de março de 1990, Betinho afirmou: “O
governo Collor apenas começa, e já começa com a aposta no tudo ou nada.
Como é uma liderança inorgânica e sem compromisso com as forças reais de
seu próprio projeto, que é claramente capitalista, pode-se esperar por
muitas outras medidas que igualmente virão no formato autoritário, de
surpresa e altamente desarticuladoras da sociedade onde vivemos.”

Em 1991, montou com uma equipe do Ibase o projeto de implantação do
primeiro servidor brasileiro de acesso à Internet. Recebeu ainda o
prêmio Global 500, oferecido pela ONU para aqueles que mais contribuíram
na luta pela preservação da ecologia e do meio ambiente.

Em meados de 1992, após as denúncias acerca de um esquema de corrupção
montado no governo Fernando Collor terem ganhado destaque nos principais
veículos de comunicação do país e levado à instalação de uma comissão
parlamentar de inquérito (CPI) no Congresso, Betinho destacou-se como um
dos articuladores do Movimento pela Ética na Política. Reunindo figuras
de expressão da sociedade civil, como o jornalista Barbosa Lima
Sobrinho, e entidades representativas, como a Associação Brasileira de
Imprensa (ABI), a Ordem dos Advogados do Brasil (OAB) e a Conferência
Nacional dos Bispos do Brasil (CNBB), esse movimento foi o responsável
pelo pedido formal da abertura de processo de impeachment do presidente.
Nessa conjuntura, foi o responsável pela organização da Primavera da
Democracia, uma grande concentração popular pró-impeachment no Aterro do
Flamengo, no Rio de Janeiro, poucos dias antes da aprovação do pedido de
afastamento de Fernando Collor pela Câmara dos Deputados.

Afastado da presidência após a votação que se procedeu na Câmara dos
Deputados, em 29 de setembro de 1992, Fernando Collor renunciou ao
mandato pouco antes da conclusão do processo de impeachment no Senado.
Desse modo, em 29 de dezembro de 1992, o vice Itamar Franco foi
efetivado no cargo de presidente da República, que já vinha exercendo
interinamente desde 2 de outubro.

No início do governo Itamar Franco, que se articulou em meio a uma
frente partidária reunindo todas as forças políticas de oposição ao
governo Collor, houve uma grande discussão acerca da criação do Conselho
Nacional de Segurança Alimentar (Consea), cuja idéia partiu do
presidente do Partido dos Trabalhadores (PT), Luís Inácio Lula da Silva.
Com o aval do presidente da República, o Consea surgiu em maio de 1993,
na forma de um órgão consultivo que deveria encaminhar propostas e
soluções para minimizar as condições de miséria de parte considerável da
população brasileira. Convidado a presidir esse conselho, Betinho alegou
que estava sem condições físicas para exercer o cargo, devido ao
agravamento dos sintomas da Aids. Aceitou, no entanto, participar como
conselheiro e coordenador de sua criação, cabendo a presidência do órgão
ao bispo de Duque de Caxias (RJ), dom Mauro Morelli.

Num primeiro momento, o Consea entregou ao presidente Itamar o “mapa da
fome”, elaborado pelo Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada (IPEA),
que indicava a existência de 32 milhões de brasileiros vivendo como
miseráveis. Com base nesses números, Itamar Franco declarou oficialmente
que o combate à fome passava a ser a prioridade número um do seu
governo. Na opinião de Betinho, entretanto, o combate à miséria não
deveria ser apenas uma incumbência exclusiva do Estado, devendo haver
uma intensa mobilização da sociedade. Foi então que surgiram os comitês
para a entrega de alimentos, que, com o apoio das entidades
anteriormente envolvidas no Movimento pela Ética na Política, deram
origem à Ação da Cidadania contra a Miséria e pela Vida. Durante o
lançamento nacional da campanha, o sociólogo afirmou que seu objetivo
era “pressionar o Estado e produzir um movimento social capaz de mudar o
eixo da história que marginaliza milhões de brasileiros”.

Espalhados por todo o país, esses comitês atingiram o número de quatro
mil no primeiro ano da campanha, de acordo com os cálculos do IBASE. A
mobilização envolveu universidades, empresas estatais, empresários,
artistas, governadores e prefeitos. Segundo um levantamento do Instituto
Brasileiro de Opinião Pública e Estatística (IBOPE), em janeiro de 1994,
a campanha contra a fome foi aprovada por 93% da população e chegou a
mobilizar 25 milhões de pessoas, maiores de 16 anos, que de alguma
maneira contribuíram para combater esse problema.

Em abril de 1994, no auge de sua popularidade como líder da Ação da
Cidadania, Betinho teve a sua reputação ameaçada pela inclusão do seu
nome na chamada “lista do jogo do bicho”. Esse caso, iniciado quando um
ex-contador do bicheiro carioca Castor de Andrade procurou a juíza
Denise Frossard para revelar os locais onde poderia ser encontrada a
contabilidade do contraventor, ganhou projeção no momento em que o
procurador-geral de Justiça do Estado do Rio de Janeiro, Antônio Carlos
Biscaia, decidiu investigar em profundidade essas denúncias e descobriu
registros em que apareciam nomes da cúpula da polícia civil, além de
políticos importantes que receberam doações para suas campanhas
eleitorais. As investigações nos livros-caixa de Castor de Andrade
revelaram que haviam sido feitas doações para o governador em exercício,
Nilo Batista, uma delas de  58 mil dólares.

Procurado pela imprensa para explicar o seu envolvimento na “lista do
Castor”, Nilo Batista afirmou ter intermediado essa transação a pedido
de Betinho. Em um primeiro momento, o sociólogo negou essas informações,
mas em seguida declarou publicamente que em 1990, após ter sido
procurado pelo escritor Herbert Daniel - que lhe falou da péssima
condição financeira da ABIA, então dirigida por ele -, recorreu a Nilo
Batista (que fazia parte do conselho consultivo dessa instituição) para
pedir-lhe um auxílio de 40 mil dólares, sem o qual não seria possível
dar continuidade aos seus projetos. Segundo Betinho, por sugestão de
Nilo Batista, teria surgido a idéia de pedir essa quantia a Teresa
Patrus, mulher do banqueiro do jogo do bicho Antônio Patrus, o Turcão,
conhecida por suas obras sociais.

Após ter confessado esse fato, Betinho considerou que havia cometido “um
grave erro político” no momento em que aceitou o dinheiro proveniente de
atividades ilegais. A imprensa se dividiu na cobertura desses
acontecimentos, cabendo ao Jornal do Brasil o ataque mais contundente
contra a figura do sociólogo. No editorial “Pés de barro”, publicado em
8 de abril de 1994, o jornal afirmou: “A cidadania está de luto depois
que Herbert de Sousa, o Betinho, confessou ter recebido dinheiro do
crime organizado. O maior símbolo brasileiro da luta pela ética na
política tinha pés de barro. A lista de Castor de Andrade retirou de
Betinho qualquer autoridade moral para liderar uma campanha de
moblização nacional.”

Mesmo após essa crise ética, a credibilidade de Betinho não se viu
abalada. O sociólogo recebeu a solidariedade da maior parte da opinião
pública, que não deixou de vê-lo como um tenaz combatente dos direitos
humanos, mantendo-se favorável à continuidade de sua campanha. No seu
segundo ano, a Ação da Cidadania se propôs a debater as causas mais
profundas da fome e da exclusão social. Na opinião de Betinho, em 1994,
esse movimento social deveria tematizar a geração de empregos como forma
de combate à miséria. Como se tratava de um ano eleitoral, as discussões
colocadas no decorrer de suas atividades foram encaminhadas aos
candidatos à sucessão de Itamar Franco.

Entre 27 e 30 de junho de 1994, foi realizada em Brasília a primeira
conferência nacional sobre segurança alimentar, coordenada por Betinho.
O documento produzido por esse encontro continha uma crítica ao plano de
estabilização econômica elaborado pelo então ministro da Fazenda,
Fernando Henrique Cardoso. No encerramento desse encontro, o Plano Real
foi tratado como contrário aos “princípios da política nacional de
segurança alimentar, uma vez que eleva substancialmente os preços dos
produtos alimentícios, arrocha os salários, aumenta o desemprego e
desloca verbas da saúde e da educação para o Fundo Social de Emergência
(FSE)”.

Em agosto de 1994, Betinho viajou para os Estados Unidos a convite do
embaixador do Chile na ONU, Juan Somavia, para fazer uma conferência
sobre a Ação da Cidadania, na 2ª reunião preparatória da Conferência de
Cúpula sobre Desenvolvimento Social, marcada para ocorrer em Copenhague,
Dinamarca, em abril de 1995. Durante essa viagem, Betinho recebeu o
prêmio Dante Facell, oferecido pela Inter-American Foundation. Na data
de entrega desse prêmio, voltou a criticar o Plano Real, que em sua
opinião “estaria levando o Brasil à recessão e produzindo milhões de
pobres”. Ainda em 1994, seu nome foi indicado para o Prêmio Nobel da
Paz.

No final desse ano, quando foi fechado um convênio entre o governo do
Estado do Rio de Janeiro e o governo federal, para que o Exército
interviesse na capital fluminense combatendo o tráfico de drogas e a
posse ilegal de armas, Betinho considerou essa operação um precedente
altamente perigoso. Em declaração à imprensa, afirmou que: “No Peru, as
forças armadas foram usadas no combate ao Sendero Luminoso e acabaram
sendo corrompidas pelo narcotráfico. Se chegarmos a esse ponto, quem irá
desarmar as forças armadas?” Perante a situação de exacerbação da
violência na cidade do Rio de Janeiro, o sociólogo defendeu uma reforma
nas polícias civil e militar como opção à continuidade da ação do
Exército.

Na data de posse de Fernando Henrique Cardoso, 1º de janeiro de 1995,
Betinho entregou ao presidente eleito um documento intitulado Carta da
Terra, abrindo dessa forma o terceiro ano da Ação da Cidadania, que
passava a discutir a questão da reforma agrária. No governo Fernando
Henrique, participou do conselho consultivo do projeto Comunidade
Solidária, que, coordenado pela primeira dama Rute Cardoso, sintetizava
a nova política social a ser implementada pelo Poder Executivo federal.

No Carnaval de 1996, foi homenageado pela Escola de Samba Império
Serrano, com o enredo “E verás que um filho teu não foge à luta”. Ainda
nesse ano, quando a cidade do Rio de Janeiro se apresentou como
candidata para sediar as Olimpíadas de 2004, o sociólogo procurou o
Comitê Olímpico Internacional (COI) com a finalidade de apresentar um
projeto de ampliação da cidadania que estabelecia metas voltadas para a
melhoria da educação infantil, a retirada dos moradores de rua e a
urbanização das favelas, a serem cumpridas até a data de realização
desse evento esportivo. Mesmo após o Rio de Janeiro ter perdido a
indicação olímpica, as metas de Betinho foram incorporadas a um projeto
que veio a se chamar Agenda Social Rio 2004.

Morreu na cidade do Rio de Janeiro, em 9 de agosto de 1997, devido ao
agravamento dos sintomas da Aids, vitimado por insuficiência hepática e
pneumonia bacteriana.

Foi casado em primeiras núpcias com Irles Coutinho de Carvalho, com quem
teve um filho, e em segundas núpcias com Maria Nakano, com quem teve seu
segundo filho.

Escreveu nove livros - «A centopéia que pensava», «Ética e cidadania»,
«A zeropéia», «A cura da Aids», «Escritos indignados», «Verdades e
mentiras», «O capital transnacional», «O Estado», «Construir a utopia» e
«Como se faz análise de conjuntura», além de ter publicado artigos na
imprensa e em revistas especializadas.

Sobre sua vida foi publicado «No fio da navalha» (1996), baseado em
entrevista prestada por ele a jornalistas e intelectuais.

Recebeu o título de doutor «honoris causa» da Universidade de York, em
1996.


