---
title: ALBÉRICO FILHO 
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - const. 1987-1988
 - dep. fed. MA 1987-1991
 - dep. fed. MA 1995-1998 
 - dep. fed. MA 1999-2003 
 - dep. fed. MA 2005-2007 
 - dep. fed. MA 2009 
---

«Albérico de França Ferreira Filho» nasceu em Goiana (PE) no dia 10 de abril de 
1950, filho de Albérico de França Ferreira e de Quelita Campelo de França 
Ferreira. Seu primo, José Sarney, foi deputado federal pelo Maranhão (1956-1957 
e 1959-1966), governador (1966-1970) e senador pelo seu estado (1971-1985), 
presidente da República (1985-1990) e senador pelo Amapá a partir de 1991.

Albérico Filho cursou engenharia mecânica e engenharia civil na Universidade 
Estadual do Maranhão, mas não concluiu os cursos. Filiando-se ao Partido 
Democrático Social (PDS), então presidido nacionalmente por seu primo, 
elegeu-se deputado estadual nas eleições de novembro de 1982, assumindo o 
mandato em fevereiro do ano seguinte. Na Assembleia Legislativa do Maranhão, 
tornou-se titular da Comissão de Educação e Cultura, da qual foi presidente, e 
das comissões de Economia, Energia, Meio Ambiente e Recursos Naturais e 
Tecnológicos, além de suplente das comissões Municipal e de Defesa do 
Consumidor.

Transferindo-se para o Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB) em 
1984, elegeu-se deputado federal constituinte em novembro de 1986. Concluindo 
seu mandato no Legislativo maranhense em janeiro de 1987, em fevereiro seguinte 
assumiu sua cadeira na Câmara dos Deputados. Nesse mesmo dia instalou-se a 
Assembleia Nacional Constituinte, na qual tornou-se membro titular da 
Subcomissão do Poder Executivo, da Comissão da Organização dos Poderes e 
Sistema de Governo, da qual foi presidente, e suplente da Subcomissão de Saúde, 
Seguridade e do Meio Ambiente, da Comissão da Ordem Social. 

Durante os trabalhos de elaboração da Constituição, votou a favor da proteção 
ao emprego contra a demissão sem justa causa, do aviso prévio proporcional, da 
proibição do comércio de sangue, do presidencialismo, da nacionalização do 
subsolo e do mandato de cinco anos para o então presidente José Sarney. Votou 
contra a jornada semanal de 40 horas, a soberania popular e a desapropriação da 
propriedade produtiva. Após a promulgação da Constituição em 5 de outubro de 
1988, passou a exercer o mandato ordinário. 

Deixando o PMDB, filiou-se ao Partido da Frente Liberal (PFL), em cuja legenda, 
coligada ao Partido Social Cristão (PSC) e ao Partido Trabalhista Brasileiro 
(PTB), concorreu à reeleição no pleito de outubro de 1990, quando obteve a 
segunda suplência. Permaneceu na Câmara dos Deputados até o fim de janeiro do 
ano seguinte, quando se encerraram o seu mandato e a legislatura.

Retornando ao PMDB, no pleito de outubro de 1994, com sua legenda integrando a 
coligação composta pelo PFL, PSC e Partido Progressista (PP), voltou a 
concorrer a uma cadeira de deputado federal, mas só obteve a terceira 
suplência. Com a eleição de Roseana Sarney, no mesmo pleito, para o governo do 
Maranhão, e sua consequente renúncia ao mandato de deputada federal em janeiro 
do ano seguinte, Albérico assumiu a sua vaga na Câmara dos Deputados no dia 3 
desse mês, encerrando o mandato em 31 de janeiro de 1995. 

Retornou à Câmara em março seguinte, na vaga do deputado João Alberto, que 
assumiu a Secretaria de Governo do primeiro governo de Roseana Sarney 
(1995-1998). Tornou-se titular da Comissão de Defesa do Consumidor, Meio 
Ambiente e Minorias, da Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) dos Bingos e 
suplente das comissões de Economia, Indústria e Comércio e de Constituição e 
Justiça e de Redação. No Congresso Nacional, integrou a Comissão Mista de 
Planos, Orçamentos Públicos e Fiscalização. Foi também membro de várias 
comissões especiais, dentre as quais a que tratou da prorrogação do Fundo 
Social de Emergência (FSE), rebatizado de Fundo de Estabilização Fiscal (FEF). 

Em janeiro de 1997, quando tramitava na Câmara o projeto de emenda 
constitucional que permitia que integrantes do Poder Executivo concorressem à 
reeleição, ausentou-se da votação no primeiro turno, mas votou a favor no 
segundo, realizado em fevereiro, quando o projeto foi aprovado na Câmara. Em 
novembro desse ano, votou a favor do projeto de reforma administrativa do 
governo que acabou com a estabilidade do servidor público. Permaneceu na Câmara 
até abril de 1998, quando o titular reassumiu.

Em outubro de 1998 voltou a concorrer a um novo mandato na legenda da coligação 
comandada pelo PFL, que era integrada pelo PMDB, elegendo-se deputado federal e 
assumindo sua cadeira na Câmara dos Deputados em fevereiro de 1999.

Assumiu a vice-liderança do bloco que reuniu o PMDB e o Partidos Trabalhista 
Nacional (PTN) de 2000 a 2001. Neste ano tornou-se vice-líder do PMDB na Câmara.

Tentou reeleger-se deputado federal em outubro de 2002, mas desta vez obteve 
uma suplência. Deixou a Câmara ao final de seu mandato anterior, em fevereiro 
de 2003, mas retornou, porém, em agosto de 2005. Obteve nova suplência nas 
eleições de 2006, sempre na legenda do PMDB. Encerrou a legislatura anterior em 
fevereiro de 2007, voltando a exercer o mandato de deputado federal, pelo 
Maranhão, de maio a setembro de 2009. Neste curto período, foi novamente 
vice-líder de um bloco parlamentar, que desta vez reuniu o PMDB e o Partido 
Trabalhista Cristão (PTC). 

Foi candidato a prefeito de Barreirinhas (MA) em 2004 e 2008. Nas duas 
eleições, não foi bem-sucedido. Contudo, contestou judicialmente o resultado 
das eleições de 2008 e assumiu o cargo de prefeito em detrimento do candidato 
do Partido dos Trabalhadores (PT), Dr. Miltinho, que obtivera a vitória no 
pleito. Candidatou-se, novamente, a prefeito de Barreirinhas nas eleições de 
2012, pela legenda do PMDB, mas não foi eleito. 

Foi ainda funcionário e diretor de crédito do Banco do Estado do Maranhão, 
assessor de programação e orçamento da Secretaria do Interior e Justiça do 
estado e chefe de gabinete da presidência da Assembleia Legislativa maranhense. 

Casou-se com Ana Maria Bacelar Ferreira, com quem teve filhos. 


