---
title: BEVILACQUA, Joaquim
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - dep. fed. SP 1975-1979
 - const. 1987-1988
 - dep. fed. SP 1987-1988
autor:
 - Luís Octávio de Souza
 - Marcelo Costa
---

«Joaquim Vicente Ferreira Bevilacqua» nasceu em São José dos Campos (SP)
no dia 27 de março de 1944, filho de Hélio Válter Bevilacqua e de Leni
Eusébio Ferreira Bevilacqua.

Bacharelou-se pela Faculdade de Direito do Vale do Paraíba, em São José
dos Campos, em 1968. No ano seguinte fez o curso de especialização em
teoria geral do processo e direito civil na Faculdade de Direito da
Universidade de São Paulo.

Em novembro de 1970 elegeu-se vereador de sua cidade na legenda do
Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido de oposição ao regime
militar instaurado no país em abril de 1964. Iniciou o mandato no início
do ano seguinte, tornando-se em 1973 líder do MDB. Durante seu mandato
foi presidente da Comissão de Justiça e Redação da casa e membro titular
da Comissão de Redação.

Em novembro de 1974, elegeu-se deputado federal por São Paulo, novamente
na legenda do MDB. Deixou a Câmara de São José dos Campos em janeiro de
1975 e no mês seguinte assumiu sua cadeira na Câmara dos Deputados, onde
foi membro da Comissão de Constituição e Justiça e suplente das
comissões de Fiscalização Financeira e Tomada de Contas e de Saúde. Em
março de 1977, na qualidade de vice-líder do MDB, fez severas críticas a
setores minoritários do empresariado que, segundo ele, estavam
interessados na manutenção do regime de exceção. Joaquim Bevilacqua
afirmou na época que esses grupos, ligados às áreas financeiras e às
grandes corporações, teriam sido os responsáveis pela queda do ministro
da Indústria e Comércio Severo Gomes no mês anterior e estariam sendo
favorecidos pela presença de ministros banqueiros nessa pasta e na da
Fazenda.

Em 12 de junho de 1978, lançou da tribuna da Câmara a candidatura do
general Euler Bentes Monteiro à sucessão do presidente Ernesto Geisel.
Contrário à candidatura do general João Batista Figueiredo - afinal
vitoriosa -, o general Euler era apoiado pela Frente Nacional de
Redemocratização, formada por políticos do MDB, por dissidentes da
Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido de apoio ao regime militar,
e por diversos setores de oposição.

Nas eleições municipais extraordinárias de 1978 Joaquim Bevilacqua
elegeu-se prefeito de São José dos Campos, na legenda do MDB, deixando a
Câmara dos Deputados no início de 1979 para tomar posse no novo cargo em
substituição a Eduardo Paula Santos.

Neste período, apoiou o governo de Paulo Maluf (1979-1982), ficando sem
espaço na política regional e sendo estigmatizado por seu partido. Em
abril de 1979 Bevilacqua foi eleito presidente do Conselho de
Desenvolvimento Regional do Vale do Paraíba, derrotando Gilberto 
Felipo, candidato apoiado por Maluf.

Com a extinção do bipartidarismo em novembro de 1979 e a conseqüente
reformulação partidária, filiou-se ao Partido Democrático Social (PDS),
vindo a trocar mais duas vezes de legenda, passando do PDS para o
Partido da Frente Liberal (PFL) e posteriormente para o Partido
Trabalhista Brasileiro (PTB).

Nas eleições de novembro de 1986, concorreu a uma vaga de deputado
federal constituinte, pelo PTB. Eleito, assumiu o mandato em fevereiro
seguinte, quando se iniciaram os trabalhos da Assembléia Nacional
Constituinte (ANC). Passou a integrar, como membro titular, a Comissão
de Sistematização e, como suplente, a Subcomissão de Princípios Gerais,
Intervenção do Estado, Regime da Propriedade do Subsolo e da Atividade
Econômica, da Comissão da Ordem Econômica.

Durante os trabalhos da Constituinte, votou contra a pena de morte, o
presidencialismo, o mandato de cinco anos para José Sarney e a
legalização do jogo do bicho. Votou a favor do rompimento de relações
diplomáticas com países de política de discriminação racial, do mandado
de segurança coletivo, da estabilidade no emprego, da jornada de 40
horas semanais, do turno ininterrupto de seis horas, do aviso prévio, da
pluralidade sindical, da soberania popular, do voto aos 16 anos, da
nacionalização do subsolo, da proibição do comércio de sangue, da
criação do fundo de reforma agrária e da anistia aos micro e pequenos
empresários. Esteve ausente das votações sobre a criminalização do
aborto, a estatização do sistema financeiro e a desapropriação da
propriedade produtiva.

Em novembro de 1988, pouco depois do encerramento dos trabalhos da
Constituinte, Bevilacqua voltou a eleger-se prefeito de São José dos
Campos, pelo PTB. Empossado em 1º de janeiro de 1989, deixou a Câmara
dos Deputados, sendo substituído por Leonel Júlio. Ainda neste ano
deixou o PTB e ingressou no Partido Social Trabalhista (PST), assumindo
a presidência da agremiação.

Em abril de 1990, Bevilacqua deixou a prefeitura de São José dos Campos
para se candidatar a vice-governador, na chapa encabeçada pelo
empresário Sílvio Santos, no pleito de outubro deste ano. Contudo, com a
desistência do empresário de concorrer ao governo do estado, Bevilacqua
aceitou o convite do governador Orestes Quércia (1987-1990) para assumir
a Secretaria do Trabalho e da Ação Social. Tomou posse em julho de 1990
e, nessa ocasião, deixou a presidência do PST. Ao sair da Secretaria em
março do ano seguinte, tornou-se assessor especial do governador de São
Paulo, Luís Antônio Fleury Filho (1991-1994), permanecendo nesta função
até o fim do ano. A partir de 1992, passou a advogar, abandonando a vida
pública.

Em abril de 1997, Paulo de Tarso Venceslau, ex-secretário municipal de
Finanças de Campinas e São José dos Campos, denunciou irregularidades
envolvendo a Consultoria para Empresas e Municípios (CPEM) e algumas
prefeituras administradas pelo Partido dos Trabalhadores (PT) e por
outros partidos. De acordo com Venceslau, prefeituras petistas teriam
beneficiado a CPEM - com o conhecimento de dirigentes do PT e a
participação do amigo de Lula, o advogado Roberto Teixeira -, com o
objetivo de obter financiamento para as atividades do partido. O
contrato entre a CPEM e a prefeitura de São José dos Campos foi assinado
em 1989, com dispensa de licitação, durante a administração de Joaquim
Bevilacqua. O ex-prefeito alegou que a contratação da empresa fora
decidida devido a uma eventual experiência de tributaristas de São
Bernardo do Campo na revisão dos índices do Imposto sobre Circulação de
Mercadorias e Serviços (ICMS) e garantiu desconhecer qualquer relação
entre a CPEM e dirigentes do PT. O contrato foi suspenso em 1993 pela
prefeita petista Ângela Guadagnin, em virtude de denúncias de
irregularidades. Em maio de 1997 o Tribunal de Contas do Estado de São
Paulo (TCE) considerou irregular o contrato firmado com a CPEM em 1989,
por dispensa de licitação pública.

Joaquim Bevilacqua foi fundador da Associação dos Advogados de São José
dos Campos.

Casou-se em primeiras núpcias com Marialva de Moura Bevilacqua, com quem
teve três filhos, e em segundas núpcias com Celisa Anderaos Medeiros
Bevilacqua, com quem teve mais uma filha.

