---
title: BEVILACQUA, Mirtes
natureza: biográfico
sexo: f
cargos:
 - dep. fed. ES 1983-1987
---

«Mirtes Bevilacqua Corandi» nasceu em Vitória no dia 3 de fevereiro de
1939, filha de Luciano Bevilacqua e de Vitória Azevedo Bevilacqua.

Chefe de gabinete da Secretaria de Educação do Espírito Santo a partir
de 1959, no governo de Carlos Fernando Monteiro Lindenberg (1959-1962),
continuou no cargo até 1964, já na gestão de Francisco Lacerda de Aguiar
(1963-1966). Em 1962 bacharelou-se em ciências jurídicas e sociais pela
Faculdade de Direito da atual Universidade Federal do Espírito Santo
(UFES). Licenciou-se também em ciências físicas e naturais e em 1965
passou a lecionar essa disciplina.

De 1973 a 1981 presidiu a União dos Professores do Espírito Santo
(UPES), e de 1975 a 1983 foi vice-presidente da Confederação de
Professores do Brasil (CPB). Em 1975 esteve em Costa Rica como delegada
ao Seminário de Previdência Social, e em 1980 esteve na Argentina como
delegada ao Seminário Incasur. Secretária-geral da Federação
Latino-Americana dos Trabalhadores da Educação e da Cultura (FLATEC), em
1981 esteve no Equador como delegada ao seminário de professores dessa
entidade. Vice-presidente da Confederação de Servidores Públicos do
Brasil e membro do conselho diretor da Central Única dos Trabalhadores
(CUT), em 1982 foi vice-presidente do congresso da Central
Latino-Americana dos Trabalhadores (CLAT), realizado na Colômbia.

No pleito de novembro de 1982 foi eleita deputada federal pelo Espírito
Santo na legenda do Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB).
Assumindo o mandato em fevereiro de 1983, tornou-se membro da Comissão
de Serviço Público e suplente da Comissão de Trabalho e Legislação
Social da Câmara dos Deputados. Em 25 de abril de 1984 votou a favor
da emenda Dante de Oliveira, que propunha o restabelecimento das
eleições diretas para presidente da República em novembro daquele ano. A
emenda, contudo, não obteve o número de votos necessários à sua
aprovação - faltaram 22 para que o projeto pudesse ser encaminhado à
apreciação pelo Senado Federal -, o que fez com que a sucessão
presidencial fosse mais uma vez decidida por via indireta. No Colégio
Eleitoral reunido em 15 de janeiro de 1985, votou no candidato
oposicionista Tancredo Neves, da Aliança Democrática, união do PMDB com
a dissidência do Partido Democrático Social (PDS) abrigada na Frente
Liberal. Tancredo foi eleito, mas, por motivo de doença, não chegou a
ser empossado na presidência, vindo a falecer em 21 de abril. Seu
substituto foi o vice José Sarney, que já vinha exercendo interinamente
o cargo desde 15 de março.

Ainda nessa legislatura, Mirtes Bevilacqua foi membro da comissão
encarregada de elaborar o anteprojeto de criação do Conselho Nacional de
Defesa dos Direitos da Mulher, que foi composta por 16 mulheres e
presidida por Rute Escobar, atriz, empresária de teatro e deputada
estadual. Candidatou-se a deputada federal no pleito de novembro de
1986, mais uma vez na legenda do PMDB, e obteve uma suplência. Deixou a
Câmara dos Deputados em janeiro de 1987, ao fim da legislatura.

Ainda 1987 assumiu a Secretaria de Ação Social do governo Max Mauro
(1987-1991), cargo no qual permaneceu até 1989. No início de 1990 deixou
o PMDB e filiou-se ao Partido Comunista Brasileiro (PCB). Nessa legenda
voltou a candidatar-se em outubro a deputada federal pelo Espírito
Santo, e mais uma vez obteve uma suplência. Em 1991 tornou-se assessora
da Telecomunicações do Brasil S.A. (Telebrás), a convite do novo
presidente da empresa, o ex-senador José Inácio Ferreira. Exerceu a
função até 1992, quando passou a integrar o conselho de administração da
Telecomunicações do Espírito Santo S.A. (Telest), cargo no qual
permaneceria até 1995.

Candidatou-se novamente a deputada federal pelo Espírito Santo em
outubro de 1994, dessa vez na legenda do Partido Popular Socialista
(PPS), agremiação que abrigou membros do antigo PCB, e novamente obteve
uma suplência. Integrou a executiva do diretório regional do PPS e foi
secretária de Ação Social do município de Vila Velha (ES) durante a
gestão do prefeito Max Filho (2001-2009).

Casou-se com Pedro José Corandi, com quem teve três filhos.

