---
title: BEVILACQUA, Peri
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - militar
 - comte. II Ex. 1962-1963
 - ch. EMFA 1963-1965
 - min. STM 1965-1969
---

«Peri Constant Bevilacqua», nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito
Federal, no dia 9 de junho de 1899, filho do marechal José Bevilacqua e
de Alcida Constant Bevilacqua. Neto pelo lado materno de Benjamim
Constant Botelho de Magalhães, um dos articuladores da proclamação da
República e ministro da Guerra e da Instrução Pública no governo do
presidente Deodoro da Fonseca, herdou de seu avô, propagandista do
positivismo no Brasil, essa concepção filosófica e idéias
constitucionalistas.

Ingressou na Escola Militar do Realengo, no Rio de Janeiro, em fevereiro
de 1917, sendo declarado aspirante-a-oficial da arma de artilharia em
dezembro de 1919. Promovido a segundo-tenente em abril de 1920 e a
primeiro-tenente em maio do ano seguinte, fez o curso da Escola de
Aperfeiçoamento de Oficiais em 1925 e, em julho desse ano, alcançou o
posto de capitão. Cursou também, entre 1926 e 1929, a Escola de
Estado-Maior do Exército.

Ainda como capitão, foi oficial-de-gabinete da Junta Militar
Pacificadora, também conhecida por Junta Governativa Provisória, que
assumiu o poder com a deposição do presidente Washington Luís em 24 de
outubro de 1930. Composta pelos generais Augusto Tasso Fragoso e João de
Deus Mena Barreto e pelo almirante José Isaías de Noronha, a junta
governou o país até 3 de novembro, quando transmitiu o poder a Getúlio
Vargas, chefe da vitoriosa Revolução de 1930. Identificado com as
posições tenentistas, Peri Bevilacqua ingressou em fins de 1932 no Clube
3 de Outubro, organização criada em maio de 1931 com o objetivo de
reunir os partidários da manutenção e do aprofundamento das reformas
decorrentes da Revolução de 1930.

Seguiu, em maio de 1934, para o Paraguai, como adido militar junto à
embaixada do Brasil nesse país. Promovido a major em outubro, integrou,
no ano seguinte, a Comissão Militar Neutra, formada por representantes
de nações americanas - Argentina, Brasil, Chile, EUA, Peru e Uruguai -
mediadoras do armistício entre o Paraguai e a Bolívia, que lutavam desde
1932 na chamada Guerra do Chaco. Em 1935, ano em que se encerrou o
conflito, tornou-se o primeiro major brasileiro a ser condecorado com a
Cruz da Ordem do Mérito Brasileiro, no grau de cavaleiro. Por sua
atuação em prol do fim da guerra, receberia, como ex-chefe da Comissão
de Repatriação de Prisioneiros Bolivianos no Paraguai e membro da
Comissão Militar Neutra, que levou os dois países beligerantes ao
armistício e ao tratado de paz, o Condor Vermelho - a mais alta comenda
concedida pela Bolívia a um estrangeiro. Também o governo Paraguaio o
condecoraria, agraciando-o, por decreto, com a Ordem Nacional do Mérito,
no grau de comendador.

Em novembro de 1936 deixou o Paraguai e regressou ao Rio de Janeiro.
Daí, seguiu para o 4º Regimento de Artilharia Motorizada, em Itu (SP),
onde serviu de 1937 a 1938. Ainda nesse ano, tornou-se
oficial-de-gabinete do ministro da Guerra, general Eurico Dutra,
exercendo a função até 1940.

Promovido a tenente-coronel em agosto desse ano, comandou o 1º Grupo
Automóvel de Artilharia, no Rio de Janeiro, organizando no ano seguinte
o 1º Grupo do 3º Regimento de Artilharia Antiaérea, em Natal, além de
participar da defesa do litoral brasileiro até 1943. Tais iniciativas
faziam parte do esforço de guerra do governo brasileiro, que, ao lado
dos Aliados, combateu as potências do Eixo durante a Segunda Guerra
Mundial. Em junho de 1944 foi promovido a coronel e recebeu a chefia do
Estado-Maior da 7ª Região Militar (7ª RM), sediada em Recife. Em 1946
foi transferido para Juiz de Fora (MG) como chefe do Estado-Maior da 4ª
RM, permanecendo por pouco tempo no posto. Nesse mesmo ano recebeu a
chefia do Estado-Maior da 2ª RM, com sede em São Paulo.

Comandante do Grupamento de Oeste da Artilharia de Costa da 1ª RM, no
Rio de Janeiro, entre 1948 e 1952, em setembro deste último ano foi
promovido a general-de-brigada e encarregado da direção do Armamento,
também na capital federal, tornando-se em seguida subdiretor da Reserva.
Em 1955 comandou a Artilharia Divisionária da 4ª Divisão de Infantaria,
em Pouso Alegre (MG), e, no ano seguinte, cursou a Escola Superior de
Guerra. Promovido a general-de-divisão em dezembro de 1958, foi
encarregado da direção do Serviço Militar e, em 1961, recebeu o comando
da 3ª Divisão de Infantaria, em Santa Maria (RS).

## A campanha da legalidade, a renúncia de Jânio e o governo Goulart

Durante a crise político-militar que se instalou no país após a renúncia
do presidente Jânio Quadros em 25 de agosto de 1961, crise essa agravada
pelo veto dos ministros militares - marechal Odílio Denis, da Guerra,
vice-almirante Sílvio Heck, da Marinha, e brigadeiro Gabriel Grün Moss,
da Aeronáutica -, à posse do vice-presidente João Goulart, o general
Bevilacqua foi o primeiro oficial general a insurgir-se publicamente
contra a tentativa de violação da legalidade constitucional e a defender
a observância da legalidade constitucional. Nesse sentido,
solidarizou-se com o general José Machado Lopes, comandante do III
Exército, sediado em Porto Alegre, que apoiava o governador Leonel
Brizola, do Rio Grande do Sul, líder do movimento que ficaria conhecido
como Campanha da Legalidade, do qual participavam ainda os governadores
Mauro Borges, de Goiás, e Nei Braga, do Paraná. A crise, que quase
resultou na eclosão de uma guerra civil no país, foi superada com a
aprovação pelo Congresso, em 2 de setembro, da Emenda Constitucional nº
4, que, instituindo o regime parlamentarista, representou uma solução de
compromisso entre os ministros militares e os legalistas. Defensor da
manutenção do presidencialismo, Bevilacqua, assim como os generais
Osvino Ferreira Alves e Jair Dantas Ribeiro, manifestou-se contra tal
solução, assim como os generais Osvino Ferreira Alves e Jair Dantas
Ribeiro. Em 7 de setembro, Goulart assumiu afinal a presidência da
República.

Em fins de 1961, Bevilacqua passou a comandar a 3ª RM, em Porto Alegre,
e, em março do ano seguinte, foi detido em sua residência por ordem do
ministro da Guerra, João de Segadas Viana, por ter enviado uma carta
pessoal a Leonel Brizola, congratulando-o pela encampação da Companhia
Telefônica de Porto Alegre, de propriedade de uma empresa
norte-americana. Na carta, transcrita em vários jornais, criticava
declarações do secretário de Estado norte-americano, Dean Rusk,
contrárias à atitude do governador gaúcho.

Disputou em maio de 1962, como representante da corrente nacionalista, a
eleição para a presidência do Clube Militar. O pleito traduziu o quadro
de intensa polarização política então vivido no seio das forças armadas
desde a crise provocada pela renúncia do presidente Jânio Quadros. A
chapa simpática a uma abertura maior do país aos capitais estrangeiros,
liderada pelo general Augusto da Cunha Magessi, venceu a eleição com
4.884 votos, contra 4.312 recebidos por Bevilacqua, cuja chapa
considerou fraudada a apuração e impetrou ações na Justiça para
anulá-la, não obtendo êxito.

Em setembro de 1962, Bevilacqua assumiu o comando do II Exército, com
sede em São Paulo, em substituição ao general Nélson de Melo. Segundo um
documento reservado que analisava a situação militar nesse estado,
documento esse citado por Hélio Silva, Bevilacqua foi recebido com
reservas tanto nos meios militares quanto nos círculos civis, devido a
seu comprometimento com a chamada Campanha da Legalidade. No entanto,
suas atitudes subseqüentes de oposição às greves e seus estreitos laços
com o governador de São Paulo, Ademar de Barros, conquistaram a simpatia
dos conservadores e dos industriais do estado. Nesta ocasião, segundo
Flávio Galvão, colunista do jornal O Estado de S. Paulo (7/12/1980),
Bevilacqua, preocupado com o relacionamento do presidente da República
com as forças de esquerda, teria dito a Goulart que não o considerava
comunista, mas “um companheiro de viagem dos comunistas”.

Em março de 1963 Bevilacqua foi promovido a general-de-exército e, ainda
nesse mês, na solenidade de posse do general Olímpio Mourão Filho no
comando da 2ª RM, também sediada em São Paulo, fez um discurso em que
atacava organizações por ele consideradas ilegítimas, como o Comando
Geral dos Trabalhadores (CGT), o Pacto de Unidade e Ação (PUA) e
similares. Criticou ainda as ameaças de greve em serviços públicos
fundamentais, como o médico-hospitalar e o farmacêutico, lembrando que
as greves nesse tipo de atividade constituíam crime previsto em lei. Tal
discurso teve repercussão nacional, a ponto de o general Amauri Kruel,
ministro da Guerra, exigir do comandante do II Exército que não mais
fizesse declarações desse gênero.

Em agosto do mesmo ano, Bevilacqua e Jair Dantas Ribeiro, ministro da
Guerra desde junho, advertiram a opinião pública para a ilegalidade de
greves políticas e para seu dever funcional de reprimi-las. Tais
declarações resultaram em atrito com os sindicatos e o CGT. O conflito
entre a cúpula militar e os sindicatos intensificou-se com a sucessão de
greves, acirrando-se ainda mais quando o general Osvino Alves,
transferido para a reserva como marechal, deixou o comando do I
Exército, sediado no Rio de Janeiro, em agosto de 1963, apesar das
pressões para que João Goulart o mantivesse no posto. O afastamento de
Osvino da tropa contribuiu para enfraquecer a linha de defesa do
governo.

Em setembro de 1963, o Supremo Tribunal Federal (STF) votou pela
inelegibilidade dos sargentos para cargos legislativos. Em protesto
contra tal medida, sargentos da Marinha e da Aeronáutica se revoltaram
em Brasília, sendo o levante sufocado no mesmo dia. No dia 18, o general
Bevilacqua divulgou uma nota de instrução nos quartéis conclamando os
oficiais à legalidade e condenando a ação dos revoltosos de Brasília.
Além disso, advertiu ser necessário “estar em guarda contra a
solidariedade dos malfeitores sindicais, CGT, PUA e Fórum Sindical de
Debates”, pois aceitar aquela solidariedade equivaleria “a sujar a honra
e a dignidade do soldado brasileiro”. Por essas declarações, recebeu os
cumprimentos dos comandantes do III e do IV Exércitos, os generais
Benjamim Galhardo e Justino Alves Bastos, respectivamente, do general
Eurico Dutra e dos setores conservadores e anticomunistas de São Paulo.

Poucos dias depois, o CGT, a Frente Popular Nacionalista (FPN) e a União
Nacional dos Estudantes (UNE) distribuíram nota à imprensa repudiando as
declarações de Bevilacqua, ao mesmo tempo em que colocavam como
princípio fundamental de suas reivindicações o direito de os sargentos
serem representados nos órgãos legislativos do país. Lembravam ainda que
as declarações do comandante do II Exército colidiam com a posição do
governo, já que, em seu discurso de 23 de agosto, o presidente Goulart
afirmara ser o CGT o organismo superior da classe trabalhadora. Também o
governador de Pernambuco, Miguel Arrais, condenou a declaração de
Bevilacqua, afirmando, em nota distribuída à imprensa em 25 de setembro,
que o “clima de intranqüilidade em que vivia o país era motivado pela
intransigência das classes conservadoras em não atender às justas
reivindicações salariais dos trabalhadores”.

No mesmo dia em que essa nota foi divulgada, o general Bevilacqua
avistou-se no Rio de Janeiro com o ministro da Guerra, Jair Dantas
Ribeiro. Logo após a entrevista, foi enviada uma declaração do ministro
à imprensa que dizia terem sido distorcidas as palavras do comandante do
II Exército “pela área política interessada na oposição sistemática às
diretrizes governamentais”. No final de outubro de 1963 eclodiu uma
greve geral em São Paulo, passível de ser considerada ilegal. A cidade
de Santos ficou paralisada. Tropas do II Exército e da polícia estadual
prenderam os líderes do movimento e protegeram os que desejavam voltar
ao trabalho. Bevilacqua enviou um batalhão, que ocupou o porto de Santos
e auxiliou na manutenção da ordem. Diante da situação e pressionado
pelos líderes sindicais, o presidente Goulart, em dezembro seguinte,
afastou Bevilacqua do comando do II Exército, que foi entregue ao
ex-ministro Amauri Kruel. Sem o conhecimento ou aprovação de Bevilacqua,
nesse mesmo mês o presidente assinou decreto nomeando-o chefe do
Estado-Maior das Forças Armadas (EMFA), posto que não lhe dava comando
de tropas.

## O movimento político-militar de 1964

No final da tarde de 31 de março de 1964, Bevilacqua foi recebido no
palácio das Laranjeiras pelo presidente Goulart. Em audiência especial,
alertou para o estado moral e disciplinar das forças armadas, assim como
para as repercussões que sobre elas vinham tendo as ocorrências
político-militares. Referiu-se também à necessidade de o presidente
optar imediatamente pelas forças armadas ou pelos sindicatos por não lhe
parecer compatível a coexistência do poder militar com o poder sindical,
ideologicamente antagônicos. Considerou ainda que seria possível
restabelecer a unidade moral entre o presidente, comandante supremo das
forças armadas, e estas, mediante atitudes afirmativas que
sensibilizassem a opinião pública, especialmente a militar. Afirmou que
o presidente deveria governar, não com os sindicatos representados por
grupamentos espúrios, mas sim com os partidos políticos e apoiado nas
forças armadas, às quais abriria um crédito de confiança. Entregou na
ocasião documento assinado sobre tal assunto, elaborado com prévia
consulta e concordância dos chefes dos estados-maiores do Exército e da
Aeronáutica, bem como dos oficiais generais das três armas a ele
diretamente subordinados.

Durante a entrevista o presidente recebeu a notícia de que o general
Mourão Filho publicara um manifesto exigindo sua renúncia. Bevilacqua
fez sentir que ainda seria possível uma solução política para aquela
grave situação. Propôs que o presidente Goulart assumisse um compromisso
formal de que não consentiria a greve política anunciada pelo CGT e de
que iria intervir nos sindicatos para punir, de acordo com a lei,
aqueles que a transgredissem. O presidente recusou-se a aceitar tal
sugestão, assim como não aceitara, momentos antes, solução semelhante -
e independente - proposta pelo senador Juscelino Kubitschek, de
substituir seus auxiliares e ministros por elementos reconhecidamente
anticomunistas.

Ainda no dia 31 de março, forças do Exército comandadas pelo general
Amauri Kruel, procedentes de São Paulo, uniram-se às tropas chefiadas
pelo general Mourão Filho, vindas de Minas Gerais, e marcharam em
direção ao Rio de Janeiro. Além dos militares, o movimento contava com o
apoio, entre outros, dos governadores Carlos Lacerda, da Guanabara,
Ademar de Barros, de São Paulo, e José de Magalhães Pinto, de Minas
Gerais. O governo foi derrubado e o presidente Goulart refugiou-se no
Uruguai, assumindo interinamente a presidência da República o deputado
Pascoal Ranieri Mazzilli. No dia 15 de abril de 1964, o general Humberto
Castelo Branco, um dos principais articuladores do movimento
político-militar, assumiu a presidência da República. A convite do novo
presidente, Bevilacqua continuou na chefia do EMFA.

Desde o início do novo governo, porém, o general mostrou-se contrário às
diretrizes governamentais tomadas pelo novo governo no sentido de
internacionalizar a economia brasileira. Assim, em 21 de agosto de 1964,
durante reunião do Conselho de Segurança Nacional para decidir sobre o
caso da American Foreign Power Co. (Amforp) -  empresa norte-americana
que atuava na área da energia elétrica e cuja compra estava sendo
negociada pelo governo em condições desfavoráveis -, Bevilacqua recordou
o parecer do ministro Francisco Clementino de San Tiago Dantas, de julho
de 1963, favorável à encampação da Amforp e da Light. Revelou-se ainda
francamente contrário aos planos do governo militar quanto ao setor dos
minérios, que incluíam a concessão de um terminal de exportação à Hanna
Minning Company. Tal iniciativa despertou também cerrados ataques da
oposição, que denunciava o esvaziamento da Companhia Vale do Rio Doce,
de propriedade do Estado. Na ocasião, Bevilacqua lembrou ser a Hanna
“useira e vezeira na prática de advocacia administrativa”.

No dia 18 de dezembro de 1964, durante reunião para julgamento de
relatórios dos ministros do Planejamento, Roberto Campos, e das Minas e
Energia, Mário Thibau, referentes à nova política dos minérios,
Bevilacqua foi responsável pelo único voto contrário. Os planos
estabeleciam medidas para o incremento da exploração e exportação do
minério de ferro. O decreto regulamentando a nova política dos minérios
foi assinado quatro dias depois pelo presidente Castelo Branco,
suscitando críticas tanto de opositores do governo quanto do governador
Carlos Lacerda, que divulgou nota oficial qualificando o decreto de
“inconstitucional e ilegal”.

## No Superior Tribunal Militar

Afastando-se da chefia do EMFA em março de 1965, Bevilacqua foi
empossado ministro do Superior Tribunal Militar (STM) ainda nesse mês.
Como ministro, manifestou-se por diversas vezes contra a autoridade dos
inquéritos policial-militares (IPM) que investigavam as atividades de
cidadãos civis, pronunciando-se também pela ilegalidade do julgamento de
civis por autoridades militares. Favoreceu ainda sistematicamente todos
os pedidos de habeas-corpus impetrados no STM e, sistematicamente,
mandou voltar às auditorias militares os processos sem culpa formada,
bem como aqueles em que não se concedera ao réu o pleno direito de
defesa.

O distanciamento de Bevilacqua do movimento político-militar de 1964
começou quando ele se bateu contra a abertura de processos e julgamentos
contra o presidente Goulart e seus ministros na área da justiça militar.
Em 1965, começou a apontar a necessidade de anistia, quando, em discurso
parcialmente censurado, citou a ordem do dia de Caxias na vitória final
do Exército imperial contra os revoltosos da Guerra dos Farrapos,
anistiados após derrotados. Em janeiro de 1966 concedeu uma entrevista à
revista Manchete, juntamente com o general Mourão Filho, também ministro
do STM, na qual se declarava favorável à anistia dos atingidos pela
“contra-revolução de 31 de março de 1964”. No dia 16 de janeiro de 1969,
depois de uma série de pronunciamentos em favor da anistia aos punidos
pelos atos institucionais números 1 e 2, Bevilacqua foi
discricionariamente aposentado do cargo de ministro do STM, atingido
pelo Ato Institucional nº 5 (AI-5), editado em 13 de dezembro do ano
anterior. O decreto foi assinado pelo presidente Artur da Costa e Silva
três meses antes da aposentadoria compulsória a que o general alcançaria
por atingir a idade-limite de 70 anos. Bevilacqua, que nesta época era o
decano das forças armadas, com 54 anos de serviço no Exército, foi o
único ministro do STM atingido pelo AI-5 e foi despojado de suas
condecorações militares brasileiras, as quais não reaveria, mesmo depois
de anistiado.

Em 31 de maio de 1969, filiou-se ao Movimento Democrático Brasileiro
(MDB), partido de oposição, visando a candidatar-se à Câmara Federal
pelo então estado da Guanabara, a fim de lutar pela anistia. Tal não
ocorreu, uma vez que foi baixado um ato complementar pela junta militar
que governou o país entre agosto e outubro de 1969. Esse novo
dispositivo declarava inelegíveis aqueles que haviam sido atingidos por
atos institucionais.

## A campanha pela anistia

Em 1975, Bevilacqua concedeu ao jornal carioca Tribuna da Imprensa
entrevista em que pregava a concessão de anistia ampla, geral e
irrestrita aos punidos pelos atos dos governos militares, medida que,
por sinal, não lhe aproveitava mais, já que sua idade não permitiria o
retorno ao Exército. Com uma conferência na Associação Brasileira de
Imprensa (ABI) em fevereiro de 1978, Bevilacqua lançou publicamente o
Comitê Brasileiro pela Anistia (CBA), presidido pela advogada Eni
Raimundo Moreira. O CBA foi criado por um grupo de advogados, amigos e
parentes de presos políticos com o objetivo de trabalhar pela anistia
dos atingidos pelos atos de exceção que vigoravam desde 1964.

O general Bevilacqua não integrou o CBA, mas percorreu diversas cidades
do país discursando em favor do movimento. Durante a campanha, pedia uma
anistia “ampla, geral e irrestrita”, definindo-a como um ato
“essencialmente político, que extingue todos os efeitos da pena e impõe
perpétuo silêncio ao processo criminal. Não é um indulto, perdão ou
clemência e, dessa forma, atinge até os torturadores”. A seu ver a
anistia se destinava, “em primeiro lugar, a desarmar os espíritos, a
dissipar a sementeira de ódios que as injustiças e violências provocam,
a premunir futuras vinganças, a permitir e promover a reconciliação”.
Finalmente, o decreto de anistia política foi assinado pelo presidente
da República, general João Batista Figueiredo, em 28 de agosto de 1979.
Em 11 de novembro do ano seguinte, foi-lhe concedida, por decreto
presidencial, aposentadoria como ministro do STM.

Faleceu no Rio de Janeiro em 27 de abril de 1990.

Era casado com Naída de Escobar Bevilacqua, com quem teve cinco filhos.

