---
title: BEZ, Edinho
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. SC 1995-2003
 - dep. fed. SC 2005-2007
 - dep. fed. SC 2007-2011
 - dep. fed. SC 2011-
---

«Edson Bez de Oliveira» nasceu em Gravatal (SC) no dia 6 de março de 1950, 
filho de Sílvio João de Oliveira e de Artemísia Bez de Oliveira.

Entre 1969 e 1971 fez o curso de técnico de contabilidade na Escola Técnica de 
Comércio de Tubarão (SC). Em 1971, já formado, começou a trabalhar em três 
locais distintos, em sua cidade natal: como auxiliar de escritório do Grupo 
Gravatal, no qual ficaria até o ano seguinte; como professor da Escola Básica 
Professora Geraldina Maria Tavares, função que exerceria até 1974; e como 
contador do Escritório do Edinho, no qual permaneceria até 1976. Em 1972, 
iniciou o curso de ciências contábeis na Universidade do Sul de Santa Catarina, 
em Tubarão, que concluiria em 1975. Entre 1972 e 1973 chefiou o escritório do 
Instituto Nacional de Colonização e Reforma Agrária (INCRA) de Gravatal, e 
ainda em 1973 ingressou nos quadros da Caixa Econômica Federal (CEF) como 
gerente da agência de Criciúma (SC), cargo que ocuparia até 1991.

Iniciou sua trajetória política em 1985 filiando-se ao Partido do Movimento 
Democrático Brasileiro (PMDB). Nessa legenda elegeu-se deputado estadual no 
pleito de outubro de 1990. Empossado na Assembleia Legislativa em fevereiro de 
1991, foi membro das comissões de Trabalho e Serviço Público (1991-1994), de 
Defesa do Consumidor (1994) e de Viação, Transportes e Desenvolvimento Urbano e 
Rural, que chegou a presidir nos biênios 1991-1992 e 1993-1994, tendo ainda 
participado de diversas comissões especiais.

Em outubro de 1994, com base eleitoral no sul do estado, concorreu a uma vaga 
na Câmara dos Deputados na legenda do PMDB e foi eleito. Assumiu o mandato em 
fevereiro de 1995, vindo a integrar, como membro titular, a Comissão de 
Finanças e Tributação e, como suplente, a Comissão de Minas e Energia. 
Participou ainda de várias comissões especiais. Durante a votação das emendas 
constitucionais enviadas ao Congresso Nacional pelo Executivo em 1995, 
acompanhou a orientação da base parlamentar governista, manifestando-se 
favoravelmente à abolição do monopólio estatal nas telecomunicações e na 
exploração do petróleo e do monopólio dos governos estaduais na distribuição do 
gás canalizado. Votou também a favor da abertura da navegação de cabotagem às 
embarcações estrangeiras e do fim de todas as diferenças jurídicas entre as 
empresas de capital nacional e aquelas de outros países.

Em junho de 1996, votou a favor da criação da Contribuição Provisória sobre 
Movimentação Financeira (CPMF) - que substituiu o Imposto Provisório sobre 
Movimentação Financeira (IPMF) -, tributo de 0,2% sobre transações bancárias 
criado como fonte complementar de recursos para a saúde. Em janeiro/fevereiro 
de 1997, votou a favor da emenda da reeleição para presidente da República, 
governadores e prefeitos. Em novembro, pronunciou-se favoravelmente à quebra da 
estabilidade do servidor público, item da reforma administrativa. Ainda nesse 
ano, integrou como titular, Comissão Externa da Questão Portuária Nacional, da 
qual se tornou presidente, e fez nova viagem aos EUA e a países da Europa para 
conhecer o sistema financeiro e os mercados de capitais, imobiliário e de 
seguros dessas nações.

No pleito de outubro de 1998 candidatou-se à reeleição na legenda do PMDB, 
sendo bem-sucedido. Em novembro, faltou à votação do teto de 1.200 reais para 
aposentadorias no setor público. Porém votou contra o estabelecimento de idade 
mínima e tempo de contribuição para o setor privado, itens que definiram a 
reforma da Previdência. Participou, também em 1998, de uma missão de estudos ao 
Japão, destinada a conhecer os aspectos gerais do sistema financeiro e do 
cooperativismo de crédito vigentes naquele país. Iniciando o novo mandato em 
fevereiro de 1999, integrou a Comissão de Finanças e Tributação e participou de 
diversos congressos que trataram da reforma tributária. Em 2000 votou a favor 
da promulgação da Lei de Responsabilidade Fiscal (LRF) e, em 2002, da 
prorrogação da CPMF.

Em outubro de 2002 foi reeleito deputado federal na legenda do PMDB, mas em 
janeiro de 2003 licenciou-se para assumir a Secretaria de Estado de Transportes 
e Obras. Participou a partir desse período do conselho administrativo do 
Departamento de Transportes e Terminais (Deter). Foi também designado 
presidente do conselho administrativo do Porto de São Francisco do Sul e membro 
do Conselho Estadual da Articulação do Comércio Exterior (Ceacex) e do Conselho 
de Desenvolvimento e Integração Sul (Codesul). Em fevereiro, deixou a 
secretaria e foi empossado na Câmara dos Deputados, passando a integrar as 
comissões permanentes de Trabalho, Administração e Serviço Público, de Turismo 
e Desportos e de Viação e Transportes, além das frentes parlamentares de Defesa 
do Carvão Mineral, de Apoio à Polícia Rodoviária Federal e de Habitação e 
Desenvolvimento Urbano. Em março, licenciou-se do mandato e foi nomeado 
secretário de Infraestrutura do Estado de Santa Catarina. Ainda em 2003, 
tornou-se delegado nacional do PMDB e vice-presidente da Fundação Ulysses 
Guimarães.

Em abril de 2005, reassumiu a cadeira na Câmara dos Deputados, e em outubro de 
2006 foi reeleito. 

Iniciou novo mandato em fevereiro de 2007 e foi escolhido vice-líder do bloco 
partidário formado pelo PMDB, pelo Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), pelo 
Partido Social Cristão (PSC) e pelo Partido Trabalhista Cristão (PTC). Nesta 
legislatura, votou a favor do fim do imposto sindical e da prorrogação da 
Contribuição Provisória sobre Movimentação Financeira (CPMF). Apesar da 
aprovação na Câmara dos Deputados, contribuição foi extinta no mesmo ano, já 
que sua continuidade não foi aprovada pelo Senado Federal. No ano seguinte 
votou a favor da criação da Contribuição Social para a Saúde (CSS) que, segundo 
a oposição ao governo Lula, seria uma tentativa de recriar a CPMF.

Foi candidato à reeleição no pleito de Outubro de 2010, e, com 99.613 votos 
recebidos, obteve êxito. Assumiu novo mandato em Fevereiro de 2011, quando se 
tornou titular na Comissão de Minas e Energia.

Em 2012, concorreu para prefeito do município de Tubarão, mas os 14.092 votos 
que recebeu lhe renderam apenas a segunda colocação, tendo sido derrotado pelo 
candidato do Partido dos Trabalhadores. De volta à Câmara, assumiu a 
presidência da Comissão de Fiscalização Financeira e Controle.

Casou-se com Vitemária Mendonça de Oliveira, com quem teve três filhos.
 

