---
title: BEZERRA NETO, Vicente
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - sen. MT 1963-1971
---

«Vicente Bezerra Neto» nasceu em Lavras da Mangabeira (CE) no dia 12 de
setembro de 1910, filho de Raimundo Nonato Bezerra e Maria Bezerra da
Costa.

Bacharel em direito, formou-se também em jornalismo pela Universidade do
Ceará.

Radicando-se no estado do Mato Grosso em 1939, iniciou sua carreira
profissional em Corumbá (MS), como defensor e, depois, como promotor
público.

Ingressou na vida política em 1950, ao filiar-se ao Partido Trabalhista
Brasileiro (PTB). Ainda nesse ano, no pleito de outubro, elegeu-se
deputado estadual. Nessa legislatura, foi o segundo-vice-presidente da
Assembléia Legislativa do Mato Grosso (ALMT) e exerceu também os cargos
de primeiro e segundo-secretário da mesa da ALMT. Reelegeu-se
consecutivamente nos pleitos de 1954 e 1958, vindo a ocupar a
primeira-secretaria no ano de 1957 e, na legislatura seguinte, a
presidência da ALMT, no ano de 1958.

No pleito de outubro de 1962, elegeu-se senador na legenda da Aliança
Democrática Social Trabalhista de Mato Grosso, formada pelo PTB e pelo
Partido Social Democrático (PSD). Deixou a ALMT em janeiro de 1963, ao
final da legislatura.

Iniciando seu mandato no Senado Federal em fevereiro de 1963, integrou
as comissões de Finanças, Transportes, e Comunicações e Obras Públicas
do Senado. Vice-líder da maioria (PTB-PSD) e do governo no Senado a
partir de abril de 1963, foi ainda vice-líder do PTB de 1963 a 1965. Em
1964, foi novamente vice-líder da maioria.

Em conseqüência da extinção dos partidos políticos pelo Ato
Institucional nº 2 (27/10/1965) e da posterior instauração do
bipartidarismo, filiou-se em 1966 ao Movimento Democrático Brasileiro
(MDB), exercendo a vice-liderança do partido no Senado de 1966 a 1970.
Em janeiro de 1971, ao final de seu mandato, deixou o Senado. Foi o
fundador do partido no estado do Mato Grosso.

Novamente candidato a senador por Mato Grosso em novembro de 1974, na
legenda do MDB, não conseguiu se eleger. Com a extinção do
bipartidarismo em 29 de novembro de 1979 e a conseqüente reformulação
partidária, filiou-se ao Partido do Movimento Democrático Brasileiro
(PMDB), voltando a se candidatar, mais uma vez sem sucesso, ao Senado
por essa legenda nas eleições de novembro de 1982.

Advogado, continuou atuando nos bastidores da política mato-grossense
até a eleição de 1994, quando, por motivo de doença, afastou-se da vida
pública.

Faleceu em Cuiabá no dia 25 de maio de 1999.

Era casado com Iolanda Teixeira Bezerra, com quem teve cinco filhos.

Publicou «O estrangeiro nas leis do Brasil» (1970) e «PIS-Pasep - a
participação dos empregados nas empresas».

