---
title: BEZERRA, Aluísio
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - dep. fed. RN 1963-1966
 - dep. fed. RN 1967-1970
---

«Aluísio Gonçalves Bezerra» nasceu em Santa Cruz (RN) no dia 24 de
outubro de 1926, filho de João Bianor Bezerra e de Hermila Gonçalves
Bezerra. Seu irmão, o empresário da construção civil Fernando Bezerra,
tornou-se senador pelo Rio Grande do Norte a partir de 1995 e foi
presidente da Confederação Nacional das Indústrias (CNI) entre 1995 e
1998.

Ainda estudante, Aluísio Bezerra ingressou na política, filiando-se ao
Partido Social Democrático (PSD) e elegendo-se deputado à Assembléia
Legislativa do Rio de Grande do Norte em outubro de 1950, na legenda da
coligação do PSD com o Partido Republicano (PR). Primeiro-secretário da
Assembléia em 1952, em 1953 bacharelou-se pela Faculdade de Direito de
Alagoas. Reeleito em 1954 e 1958 na legenda do PSD, foi líder do governo
e presidente das comissões de Justiça, Finanças e Estudos Econômicos, e
no início do governo de Aluísio Alves (1961) foi nomeado secretário do
Interior e Justiça do estado.

No pleito de outubro de 1962, elegeu-se deputado federal pelo Rio Grande
do Norte na legenda do PSD, assumindo o mandato em 1º de fevereiro do
ano seguinte. Vice-líder do PDS na Câmara a partir de junho de 1963,
nesse mesmo ano participou da Conferência Internacional do Cacau,
realizada em Genebra, e tornou-se membro da Comissão do Distrito
Federal.

Em conseqüência da extinção dos partidos políticos pelo Ato
Institucional nº 2 (27/10/1965) e da posterior instauração do
bipartidarismo, filiou-se à Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido
de sustentação ao regime militar instalado no país em abril de 1964, em
cuja legenda concorreu à reeleição no pleito de novembro de 1966.
Vitorioso, deixou a Câmara em 15 de dezembro do mesmo ano, sendo
substituído por Álvaro Coutinho da Mota, para assumir o cargo de
ministro do Tribunal de Contas do Rio Grande do Norte, mas retornou no
início da legislatura seguinte (1/2/1967), exercendo o mandato até o dia
12 de abril de 1970.

Ainda em 1970, tornou-se conselheiro do Tribunal de Contas estadual. Em
seguida, aposentou-se e assumiu o cargo de diretor financeiro da Empresa
de Construção Civil (Ecocil), firma do irmão Fernando Bezerra, além da
presidência do ABC Futebol Clube. Permaneceu no exercício dessas
atribuições até 1977.

Faleceu em Natal no dia 19 de fevereiro de 1978.

Era casado com Margarida de Lurdes Meireles Bezerra, com quem teve dois
filhos.


