---
title: BEZERRA, Aluísio  
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - dep. fed. AC 1979-1987
 - const. 1987-1988
 - sen. AC 1987-1995
autor:
 - Alan  Carneiro
---

«Aluísio Bezerra de Oliveira» nasceu em Cruzeiro do Sul (AC) no dia 22
de abril de  1939, filho de Manoel Bezerra da Cunha e de Otília Oliveira
da Cunha.

Funcionário público, ingressou na Câmara dos Deputados como técnico
legislativo em 1964. Em 1969 obteve o grau de bacharel em ciências
jurídicas e sociais, especializando-se em direito pela Universidade de
Brasília (UnB) em 1973 e, nesse mesmo ano, graduou-se em administração
pelo Centro de Ensino Unificado de Brasília (CEUB).

Oriundo do Partido Comunista do Brasil (PC do B), para concorrer nas
eleições de novembro de 1974 a uma cadeira na Câmara dos Deputados,
ingressou na legenda do Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido
de oposição ao regime militar instaurado no país após a vitória do
movimento político-militar de 31 de março de 1964 que depôs o presidente
João Goulart (1961-1964). Contudo, não conseguiu se eleger, obtendo
apenas a primeira suplência. No ano seguinte, fundou o Diretório
Municipal do MDB em Cruzeiro do Sul, do qual foi o primeiro presidente.

Ainda em 1975, seguiu para Paris a fim de cursar doutorado em direito
internacional e relações políticas internacionais, na Sorbonne, da
Universidade de Paris, onde obteve o título de doutor em 1978. De volta
ao Brasil, no pleito de novembro desse mesmo ano elegeu-se deputado
federal pelo Acre na legenda do MDB. Assumindo uma cadeira na Câmara dos
Deputados em fevereiro de 1979, tornou-se membro titular da Comissão de
Relações Exteriores, suplente da Comissão do Interior e integrou ainda
as comissões parlamentares de inquéritos (CPIs) sobre o empobrecimento
dos estados e municípios e sobre os desvios do plano da Superintendência
de Desenvolvimento da Amazônia (Sudam). Nesse mesmo ano deixou suas
funções no serviço público e a presidência do Diretório Municipal do
MDB, em Cruzeiro do Sul.

Com o fim do bipartidarismo em novembro de 1979 e a conseqüente
reformulação partidária, filiou-se ao Partido do Movimento Democrático
Brasileiro (PMDB), compondo a chamada ala “histórica” da agremiação
continuadora do MDB. Em 1981, integrou a comissão de parlamentares
brasileiros que visitou a União Soviética, a República Democrática
Alemã, a Tchecoslováquia, a Hungria e a Iugoslávia. Com o apoio
irrestrito da ala progressista de seu partido e de intregrantes do PC do
B e do Partido Comunista Brasileiro (PCB), ambos ainda na ilegalidade,
conseguiu reeleger-se deputado federal no pleito de novembro de 1982, na
legenda do PMDB, iniciando seu segundo mandato na Câmara dos Deputados
em fevereiro do ano seguinte. Ainda em 1983, viajou a Cuba e à Nicarágua
a convite dos governos desses países e foi a La Paz e a Lima a fim de
estabelecer os primeiros contatos sobre a futura integração do Brasil,
através do Acre, com a Bolívia e o Peru.

No final desse ano, o deputado Dante de Oliveira (PMDB-MT) apresentou na
Câmara um projeto de emenda constitucional restabelecendo eleições
diretas para a presidência da República já no ano seguinte. Esse projeto
proporcionou o desencadeamento de uma campanha nacional nesse sentido,
que ficou conhecida como Diretas-já. Na sessão de 25 de abril de 1984 da
Câmara dos Deputados, mesmo com voto favorável do deputado Aluísio
Bezerra, essa emenda não foi aprovada, pois lhe faltaram 22 votos, o que
a impediu de ser enviada para apreciação do Senado.

Esse fato definiu que o substituto do presidente João Figueiredo
(1979-1985) seria eleito através de pleito indireto. Para concorrer com
os candidatos oficiais Paulo Maluf e Flávio Marcílio, os partidos de
oposição, com exceção do Partido dos Trabalhadores (PT), liderados pelo
PMDB, e a Frente Liberal, dissidência do Partido Democrático Social
(PDS), reunidos na Aliança Democrática, lançaram o então governador de
Minas Gerais, Tancredo Neves, e o então senador maranhense, José Sarney,
respectivamente, candidatos a presidente e a vice-presidente da
República. Na reunião do Colégio Eleitoral em 15 de janeiro de 1985, o
deputado Aluísio Bezerra votou em Tancredo Neves, que derrotou Paulo
Maluf. Porém, a doença do presidente eleito na véspera de sua posse
permitiu ao vice José Sarney assumir o poder, em caráter interino, no
dia 15 de março desse ano e ser efetivado no mês seguinte, após a morte
do titular.

Em 1986,  integrou a Subcomissão sobre a Devastação da Amazônia, da qual
foi presidente. No pleito de novembro desse ano foi eleito senador
constituinte pelo estado do Acre na legenda peemedebista. Permaneceu na
Câmara dos Deputados até o final de janeiro de 1987, quando se
encerraram o seu mandato e a legislatura, e no primeiro dia do mês
seguinte assumiu sua cadeira no Senado, onde se tornou primeiro-suplente
da Mesa e suplente das comissões permanentes do Distrito Federal e de
Relações Exteriores. Com a instalação da Assembléia Nacional
Constituinte (ANC) no mesmo dia, passou a integrar, como titular, a
Subcomissão da Nacionalidade, da Soberania e das Relações Internacionais
da Comissão da Soberania e dos Direitos e Garantias do Homem e da
Mulher, da qual tornou-se primeiro-vice-presidente, e como suplente a
Subcomissão do Sistema Financeiro da Comissão do Sistema Tributário,
Orçamento e Finanças.

Ainda em 1987, participou da Conferência dos Partidos Políticos
Latino-Americanos (Copal), onde trabalhou pela assinatura de um tratado
criando o Parlamento Latino-Americano. Durante os trabalhos de
elaboração da Constituição, defendeu limites para a remessa de lucros
para o exterior e a limitação do papel das Forças Armadas à defesa
externa, à segurança das fronteiras e do espaço aéreo. Votou a favor da
proteção ao emprego contra a despedida sem justa causa, da jornada
semanal de 40 horas, da nacionalização do subsolo, da estatização do
sistema financeiro, da proibição do comércio de sangue, do limite de 12%
ao ano para os juros reais, da anistia para os micro e pequenos
empresários, da desapropriação da propriedade produtiva para fins de
reforma agrária e do parlamentarismo. Votou contra a pena de morte, a
legalização do jogo do bicho, o presidencialismo e a criminalização do
aborto.

Em junho de 1988, admitiu ter votado pelo mandato de cinco anos para o
presidente José Sarney em troca da inclusão de um pedido de liberação de
verbas para a construção da rodovia Transcontinental, que ligaria o Acre
ao Peru, como parte de um projeto de integração da Amazônia com a
América Latina. Ainda nesse mesmo ano, viajou à Argélia para participar
de uma conferência da Organização para a Libertação da Palestina (OLP).

As denúncias de corrupção no governo do presidente Fernando Collor
(1990-1992) feitas pelo seu irmão mais novo, Pedro Collor, em maio de
1992, através de uma entrevista à revista «Veja», fizeram com que o
Congresso Nacional instalasse uma Comissão Parlamentar de Inquérito
(CPI) no mês seguinte. As conclusões dessa comissão levaram ao
envolvimento do presidente e foi pedido o seu «impeachment». A Câmara dos
Deputados aprovou a admissibilidade de abertura do processo de
afastamento do presidente em 29 de setembro, que em seguida foi
encaminhado ao Senado. No mês seguinte, Collor passou o governo ao seu
vice Itamar Franco. No julgamento feito em 29 de dezembro desse mesmo
ano, pouco antes da votação, o presidente afastado apresentou sua
renúncia, mas a Mesa do Senado não a aceitou. Pouco depois, com voto
favorável do senador  Aluísio Bezerra, o «impeachment» de Fernando Collor
foi aprovado pelo plenário da Câmara Alta, que ainda cassou os seus
direitos políticos por oito anos. Com esse resultado, Itamar foi
efetivado na chefia do Executivo brasileiro.

No pleito de outubro de 1994 tentou se reeleger para mais oito anos de
mandato na legenda do PMDB, mas não conseguiu. Permaneceu no Senado até
o fim de  janeiro de 1995, quando se encerraram o seu mandato e a
legislatura. A partir de então, passou a dar apoio à carreira política
de sua mulher.

Casou-se com Maria Zila Frota Bezerra de Oliveira, que se elegeu
deputada federal pelo Acre em 1990, reelegendo-se em 1994 e 1998, com
quem teve uma filha.

Publicou «Coletânea de discursos» (1979-1986), «Virada para o Pacífico -
a participação do Acre na integração latino-americana» (1986), «A Luta de
Chico Mendes» (1989) e «A defesa da Amazônia exige transformações
sociais» (1989).


