---
title: BEZERRA, Arnon
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. CE 1995-1999
 - dep. fed. CE 1999-2003
 - dep. fed. CE 2003-2007
 - dep. fed. CE 2007-2011
 - dep. fed. CE 2011-
---

«José Arnon Cruz Bezerra de Meneses» nasceu em Crato (CE), no dia 13 de agosto 
de 1951, filho de Leandro Bezerra de Menezes e de Maria La Salete Cruz Bezerra.

Médico formado pela Universidade Federal da Bahia (UFBA) em 1979, 
especializou-se em cirurgia geral, depois de fazer residência médica no 
hospital Ana Néri em Salvador, concluída em 1981.

Secretário municipal de Saúde em Juazeiro do Norte (CE) entre 1983 e 1988, 
neste último ano filiou-se ao Partido da Frente Liberal (PFL). Nas eleições de 
outubro de 1990, concorreu a uma cadeira de deputado estadual no Ceará. Eleito, 
iniciou seu mandato em fevereiro do ano seguinte. Entre 1991 e 1992, foi 
titular da Comissão de Educação, da Comissão de Saúde, vice-presidente da 
Comissão de Fiscalização Financeira e Tomada de Contas e suplente da Comissão 
de Defesa do Consumidor. Entre 1991 e 1994, foi suplente da Comissão de 
Constituição e Justiça.

Em 1994, deixou o PFL para ingressar no Partido da Social Democracia Brasileira 
(PSDB), legenda pela qual disputou uma vaga na Câmara dos Deputados nas 
eleições de outubro daquele ano. Eleito, tendo como base eleitoral a região do 
Cariri, tomou posse em fevereiro do ano seguinte, iniciando seu mandato de 
deputado federal. Integrante da Comissão de Seguridade Social e Família, 
mostrou-se simpático ao projeto de reformas do governo Fernando Henrique 
Cardoso ao votar, ao longo de 1995, a favor da quebra dos monopólios estatal 
das telecomunicações, da Petrobrás na exploração do petróleo e dos governos 
estaduais na distribuição do gás canalizado, da permissão para embarcações 
estrangeiras operarem no transporte de carga e passageiros entre portos do 
país, do fim das diferenciações legais entre empresas nacionais e estrangeiras 
e da criação do Fundo Social de Emergência (FSE), que permitia ao governo 
gastar 20% da arrecadação de impostos sem destiná-los obrigatoriamente aos 
setores de saúde e educação. Todas as propostas foram aprovadas pela Câmara dos 
Deputados.

Integrou a lista dos deputados faltosos que trocaram o plenário da Câmara pela 
campanha política em seus respectivos municípios. Disputou, no pleito de 
outubro de 1996, a Prefeitura de Juazeiro do Norte na legenda do PSDB, mas não 
conseguiu eleger-se.

Segundo vice-presidente da Comissão de Fiscalização Financeira e Controle e 
membro da Comissão de Agricultura e Política Rural, votou, em 1996, a favor da 
criação da Contribuição Provisória sobre Movimentação Financeira (CPMF) – 
fixada em 0,2% como fonte complementar de recursos para a saúde – aprovada pela 
Câmara dos Deputados.

Membro das comissões de Relações Exteriores e Defesa Nacional (1997), de 
Agricultura e Política Rural (1998) e de Seguridade Social e Família (1998), 
Arnon Bezerra votou a favor da emenda que propunha reeleição para os cargos do 
Executivo e do fim da estabilidade para os servidores públicos, ambas aprovadas 
pela Câmara dos Deputados.

No pleito de outubro de 1998, concorreu a uma vaga na Câmara dos Deputados pela 
legenda do PSDB, na coligação formada com o Partido Popular Socialista (PPS) e 
o Partido Social Democrático (PSD), obtendo sucesso. Em novembro seguinte, 
votou a favor do estabelecimento de limite para aposentadoria no setor público 
e de idade mínima e tempo de contribuição para aposentadoria no setor privado.
 
Iniciou novo mandato na Câmara dos Deputados em janeiro de 1999. Na nova 
legislatura, posicionou-se favoravelmente à Lei de Responsabilidade Fiscal, 
que, publicada em maio de 2000, passou a estabelecer um mecanismo de controle 
prévio para a execução dos orçamentos de todas as esferas da federação. Nas 
eleições realizadas em outubro de 2002, foi reeleito deputado federal com 82 
mil votos, tendo assumido novo mandato em fevereiro de 2003. Em agosto do mesmo 
ano, votou a favor da proposta de reforma da Previdência apresentada pelo 
Governo Luís Inácio Lula da Silva (2003-2010), aprovada em dois turnos no 
Congresso e encaminhada ao Senado Federal.  Ainda em 2003, desfiliou-se do PSDB 
e, em seguida, migrou para o Partido Trabalhista Brasileiro (PTB). Como parte 
de suas atividades parlamentares, chegou à vice-presidência da Comissão de 
Relações Exteriores e Defesa Nacional.

Concorreu a mais um mandato nas eleições de Outubro de 2006, desta vez pelo 
PTB. Na ocasião, obteve mais de 120 mil votos, que o reelegeram para o mandato 
no qual foi empossado em fevereiro seguinte. No segundo semestre de 2007, 
durante a conturbada votação pela permanência CPMF, votou favoravelmente à 
prorrogação do tributo até 2011. 

Em outubro de 2010, disputou novamente as eleições para deputado federal, tendo 
recebido mais de 100 mil votos, que o reelegeram. Na nova legislatura, iniciada 
em Fevereiro de 2011, integrou novamente a Comissão de Relações Exteriores e 
Defesa Nacional (CREDN), além de ter atuado como titular na Comissão de Turismo 
(CTUR) e, posteriormente, na Comissão de Esportes (CESPO).

Casou-se com Esmeralda Geromel Bezerra de Menezes com quem teve quatro filhos.
 
