---
title: BEZERRA, Carlos
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. MT 1979-1983
 - gov. MT 1987-1990
 - sen. MT 1995-2003
 - dep. fed. MT 2007-2011
 - dep. fed. MT 2011-
autor: 
 - Christiane Jalles
---

«Carlos Gomes Bezerra» nasceu em uma fazenda na Chapada dos Guimarães (MT), nas 
proximidades de Cuiabá, no dia 4 de novembro de 1941, filho do fazendeiro Arão 
Gomes Bezerra e de Celina Fialho Bezerra.

Transferindo-se com a família para a capital do estado, fez os estudos 
secundários no Liceu Cuiabano, tendo sido presidente do grêmio estudantil.

Ingressou na política em fins da década de 1950, ao filiar-se ao Partido 
Trabalhista Brasileiro (PTB). Em 1957 foi um dos fundadores e presidente da 
Associação Cuiabana de Estudantes Secundários. Bacharelou-se em ciências 
jurídicas e sociais pela Faculdade de Direito da atual Universidade Federal de 
Mato Grosso.

Em conseqüência da extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2 
(27/10/65) e da posterior instauração do bipartidarismo, filiou-se em 1966 ao 
Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido de oposição ao regime militar 
instalado no país em abril de 1964. Em novembro de 1974, elegeu-se deputado 
estadual pelo MDB, tendo como base o município de Rondonópolis (MT), e assumiu 
sua cadeira na Assembléia Legislativa em fevereiro do ano seguinte.

No segundo semestre de 1976 foi processado com base na Lei de Segurança 
Nacional por ter acusado o governador do estado, José Garcia Neto (1975-1978), 
de manter 25 parentes diretos em altos cargos públicos e de querer enriquecer a 
família. Ainda nessa legislatura foi líder e vice-líder da bancada do MDB na 
Assembléia e presidente do diretório regional do MDB.

Em novembro de 1978 elegeu-se deputado federal. Com a extinção do 
bipartidarismo em novembro de 1979 e a posterior reorganização partidária, 
ingressou no Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), sucessor do 
extinto MDB. Foi presidente da Comissão de Agricultura e Política Rural e 
suplente das comissões de Saúde e do Interior.

Em novembro de 1982 elegeu-se prefeito de Rondonópolis. Deixou a Câmara dos 
Deputados em janeiro de 1983, ao final da legislatura, e depois tomou posse na 
prefeitura. Desincompatibilizou-se do cargo para concorrer ao governo do estado 
em novembro de 1986. Eleito, tomou posse em março de 1987. Iniciou sua gestão 
tendo que resolver um atraso de quatro meses no pagamento dos salários do 
funcionalismo estadual. Durante o governo, aplicou recursos em obras de 
saneamento básico e fez visitas oficiais a diversos países europeus e 
latino-americanos, e aos Estados Unidos.

Em abril de 1990 afastou-se do governo para concorrer a uma vaga no Senado, 
sendo substituído pelo vice-governador Edson de Freitas. Durante a campanha foi 
acusado de malversação de recursos públicos, que incluía pagamento de dívidas 
fictícias e obras inexistentes. Seus concorrentes chegaram a divulgar um dossiê 
em que propunham a impugnação da sua candidatura. O documento não chegou à 
Justiça Eleitoral. Bezerra negou as acusações, mas não conseguiu eleger-se. A 
vaga no Senado foi ocupada por Júlio Campos, do Partido da Frente Liberal (PFL).

Em outubro de 1992 Bezerra voltou a eleger-se prefeito de Rondonópolis. Assumiu 
o cargo em janeiro de 1993. Em 1994 deixou a prefeitura e em outubro disputou 
uma vaga no Senado. Eleito, assumiu o mandato em fevereiro de 1995. Tornou-se 
titular da Comissão de Assuntos Sociais e da Comissão de Assuntos Econômicos e 
suplente da Comissão de Constituição, Justiça e Cidadania e da Comissão de 
Serviços de Infra-Estrutura.

Nas votações das emendas constitucionais propostas pelo governo do presidente 
Fernando Henrique Cardoso em 1995 acompanhou a orientação da base parlamentar 
governista, votando a favor do fim do monopólio estatal das telecomunicações e 
na exploração do petróleo, e da quebra do monopólio dos estados na distribuição 
de gás canalizado. Também foi favorável à abertura da navegação de cabotagem às 
embarcações estrangeiras e ao fim de todas as diferenças jurídicas entre as 
empresas de capital nacional e as de outros países. Ainda em 1995, Bezerra foi 
o relator do projeto de refinanciamento das dívidas estaduais e municipais que 
fixou os limites de endividamento dos estados, tendo atuado no sentido de 
minimizar o ajuste fiscal proposto pelo governo de Fernando Henrique Cardoso 
para estados e municípios.

Em março de 1996, assinou requerimento pedindo a instalação de uma Comissão 
Parlamentar de Inquérito (CPI) dos bancos. O Executivo pressionou, tendo 
inclusive ameaçado tirar cargos de afilhados políticos dos senadores, e a 
solicitação acabou sendo arquivada no dia 30 desse mês. Bezerra absteve-se de 
votar o arquivamento. No mês seguinte, tornou-se relator-geral do Orçamento. 
Também em abril, foi aprovada uma resolução de sua autoria que atenuava a 
fiscalização do Banco Central sobre as contas dos estados e municípios.

Em julho foi acusado por parlamentares mato-grossenses de ter conseguido verbas 
da União para seu reduto eleitoral, Rondonópolis, em troca de um parecer 
favorável ao Executivo.

Considerado um aliado do então presidente do Senado, José Sarney, e contrário 
aos métodos usados pelo Ministério da Fazenda na solução do problema da dívida 
mobiliária dos estados, Bezerra, na condição de relator do Orçamento, defendeu 
maior independência do Legislativo no trato orçamentário. Nesse sentido, 
alterou a proposta do Executivo, reservando mais verbas para as emendas 
individuais, sob o argumento de que o governo não incluíra 1,7 bilhão de reais 
proveniente de aumento de arrecadação na proposta enviada ao Congresso.

No final de 1996, foi instalada uma comissão de sindicância a fim de investigar 
denúncias de um lobista da Construtora Andrade Gutierrez, que acusava o 
deputado goiano Pedrinho Abrão de cobrar propina para liberar mais rapidamente 
verbas para uma obra no Ceará. Bezerra decidiu então cortar toda a verba 
destinada à construção da barragem, mas esbarrou na reação da bancada cearense, 
que conseguiu que a verba, em vez de suprimida, fosse reduzida em 20%. Ademais, 
uma comissão de sindicância constituída na Câmara dos Deputados concluiu que 
Bezerra orçara em 3,5 milhões de reais uma obra, estimada na emenda original, 
apresentada pelo próprio Abrão, em um milhão de reais. O superfaturamento dessa 
emenda comprometeu a imagem de Bezerra à frente da relatoria, abrindo caminho 
para que a sua conduta fosse investigada. Esses fatos precipitaram a 
mobilização da oposição para a criação de uma CPI que investigaria o orçamento, 
tendo sido reunido um número de assinaturas superior ao mínimo exigido para a 
instalação da CPI. Entretanto, o governo, temendo que a abertura de uma CPI 
acabasse comprometendo a aprovação da emenda da reeleição para cargos 
executivos (presidência da República, governos estaduais e municipais) 
conseguiu que vários senadores voltassem atrás e retirassem suas assinaturas. 
Na sindicância aberta para investigar o seu comportamento, Bezerra foi 
absolvido.

Em janeiro de 1997, depois de muita controvérsia, foi aprovado o orçamento que 
preservou as emendas do Executivo que compunham o Plano Brasil em Ação e 
derrubado o dispositivo introduzido por Bezerra que impediria o bloqueio, pelo 
governo federal, de verbas das emendas dos parlamentares. Em maio, Bezerra 
votou a favor da emenda que permitia aos mandatários de cargos executivos 
disputar a reeleição. A emenda foi aprovada.

Até então inimigo político declarado do senador Júlio Campos, Carlos Bezerra, 
na campanha eleitoral de 1998, acabou firmando um compromisso com ele. Bezerra 
desistiria de disputar o governo do estado e daria apoio à candidatura de 
Campos, e este o apoiaria na disputa de um novo mandato ao Senado, mesmo ainda 
tendo quatro anos de mandato pela frente. A aliança tinha um duplo objetivo: 
evitar a reeleição do governador Dante de Oliveira e do candidato do 
governador, Antero de Barros, ao Senado, ambos do Partido da Social Democracia 
Brasileira (PSDB). Essa estratégia, contudo, fracassou duplamente. Em outubro, 
Bezerra foi derrotado por Antero de Barros, por uma diferença de 193.000 votos. 
Campos foi derrotado por Dante de Oliveira já no primeiro turno das eleições.

De volta ao Senado para cumprir os quatro anos restantes do mandato, ainda em 
1998, Bezerra se pronunciou a favor da quebra da estabilidade do servidor 
público, item da reforma administrativa que permite a demissão de servidores 
públicos por mau desempenho e/ou excesso de gastos com a folha de pagamento.

Em 2001, tornou-se presidente da Comissão Mista de Planos e Orçamentos.

Nas eleições de 2002, foi candidato à reeleição para o Senado, mas não obteve 
êxito, ficando apenas com a quinta colocação.

Em junho de 2006, esteve entre os denunciados pelo Ministério Público Federal 
do Mato Grosso (MPF-MT) por envolvimento com a “máfia dos Sanguessugas”, 
esquema de aliciamento de parlamentares para que liberassem emendas individuais 
ao Orçamento da União, destinando verbas a municípios específicos para a compra 
de ambulâncias a preços superfaturados. Sob a acusação de formação de 
quadrilha, corrupção passiva e lavagem de dinheiro, o MPF solicitou à Justiça 
que suspendesse seus direitos políticosSem provas contra si, conseguiu o 
deferimento junto ao TSE de sua candidatura a deputado federal nas eleições de 
2006. Nesta, recebeu 75.365 votos, tendo sido eleito para a legislatura que 
teve início em Fevereiro seguinte.

Membro da Comissão de Constituição e Justiça, em 2010 foi autor da Proposta de 
Emenda à Constituição nº 478/2010, que ficou conhecida como “PEC das 
domésticas”, cujo objetivo foi o de estabelecer igualdade de direitos 
trabalhistas entre empregados domésticos e demais trabalhadores.

Nas eleições de outubro de 2010, foi reeleito deputado, tendo recebido 90.780 
votos.

Ao longo de sua vida política ocupou também a presidência regional e a 
secretaria do MDB. E tornou-se Presidente do PMDB diretório do Mato Grosso.

Foi casado com Vera Dicke Bezerra, com quem teve três filhos; casou-se depois 
com Tetê Bezerra, com quem teve uma filha. Sua segunda esposa foi deputada 
federal por Mato Grosso em três legislaturas, além de deputada estadual.

Publicou «Mato Grosso: o futuro agora» (1998), «Mataram Teodomiro» (1998); 
«Agricultura – subsídios para dívidas agrícolas é questão de justiça»; «Mato 
Grosso a volta por cima».

