---
title: BEZERRA, José Mendonça
cargoss: 
 - Deputado federal
 - Constituinte
cargos_esp: 
 - 
 - 
datas_ini: 
 - 1979
 - 1987
datas_fim: 
 - 
 - 1988
estados: 
 - PE
 - 
autor: 
 - 
---
**BEZERRA, José Mendonça**

\* dep. fed. PE 1979- ; const. 1987-1988**.**

*José Mendonça Bezerra* nasceu em Belo Jardim (PE) no dia 18 de janeiro
de 1936, filho de João Bezerra Filho e de Teresa Bezerra de Mendonça.

Em 1963, formou-se em ciências jurídicas e sociais pela Faculdade de
Direito de Caruaru (PE).

Estreou na política em 1966, elegendo-se deputado estadual por
Pernambuco na legenda da Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido de
apoio ao regime militar instaurado no país em abril de 1964. Reelegeu-se
duas vezes consecutivas para a Assembléia Legislativa de Pernambuco para
as legislaturas de 1971-1975 e 1975-1979, chegando a ocupar o cargo de
vice-presidente da casa.

Em novembro de 1978 elegeu-se deputado federal. Com a extinção do
bipartidarismo em 29 de novembro de 1979, filiou-se ao Partido
Democrático Social (PDS), legenda que sucedeu a antiga Arena. Na sua
atuação na Câmara, integrou-se à Comissão de Finanças e, no ano de 1980,
fez parte da Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) destinada a
investigar a causa das elevadas taxas de juros nos diversos setores do
sistema financeiro nacional.

Em novembro de 1982 reelegeu-se deputado federal. Um dia após a sua
eleição, concedeu entrevista na qual afirmou ser a favor da reforma
constitucional, da reforma agrária, da legalização do jogo, da censura
ampliada e da reforma política que implantasse o voto distrital misto e
vinculado. Mostrou-se contrário à legalização do aborto e da eleição
direta para presidente da República e para prefeito das capitais. Nas
suas atividades na Câmara, integrou a Comissão do Interior e a Comissão
do Índio.

Esteve ausente à sessão da Câmara dos Deputados de 25 de abril de 1984,
em que ocorreu a votação da emenda Dante de Oliveira, que propunha a
realização de eleições diretas para a presidência da República em
novembro daquele ano. Como a emenda não obteve o número de votos
indispensáveis à sua aprovação — faltaram 22 para que o projeto pudesse
ser encaminhado à apreciação pelo Senado — no Colégio Eleitoral, reunido
em 15 de janeiro de 1985, José Mendonça Bezerra votou no candidato
oposicionista Tancredo Neves, lançado pela Aliança Democrática, uma
união do Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB) com a
dissidência do PDS abrigada na Frente Liberal, que derrotou Paulo Maluf,
candidato do regime militar. Contudo, por motivo de doença, Tancredo
Neves não chegou a ser empossado na presidência, vindo a falecer em 21
de abril de 1985. Seu substituto no cargo foi o vice José Sarney, que já
vinha exercendo interinamente o cargo, desde 15 de março desse ano.

Ainda em 1985, José Mendonça Bezerra integrou-se à CPI sobre o Instituto
do Açúcar e do Álcool (IAA) e da Superintendência da Amazônia, nela
permanecendo até 1987.

Deixou o PDS em 1986, transferindo-se para o Partido da Frente Liberal
(PFL). Em novembro elegeu-se deputado federal constituinte, com a
votação concentrada nas regiões do Agreste e do vale do Ipojuca.
Empossado em 1º de fevereiro de 1987, quando tiveram início os trabalhos
da Assembléia Nacional Constituinte, integrou, como titular, a
Subcomissão dos Direitos e Garantias Individuais, da Comissão da
Soberania e dos Direitos e Garantia do Homem e da Mulher; e como
suplente, a Subcomissão do Poder Legislativo, da Comissão da Organização
dos Poderes e Sistema de Governo.

Nas principais votações da Constituinte, pronunciou-se a favor da pena
de morte, do aborto, da proteção ao emprego contra a dispensa sem justa
causa, da pluralidade sindical, da soberania popular, do
presidencialismo, da limitação em 12% ao ano para os juros reais e do
mandato de cinco anos para o presidente da República, José Sarney. Votou
contra o rompimento de relações diplomáticas com os países mantenedores
de política de discriminação racial, a limitação do direito de
propriedade privada, a remuneração 50% superior para o trabalho extra, a
jornada semanal de 40 horas, o turno ininterrupto de seis horas, o aviso
prévio proporcional, o voto aos 16 anos, a nacionalização do subsolo, a
proibição do comércio de sangue, a limitação dos encargos da dívida
externa e a criação de um fundo de apoio à reforma agrária.

Com a promulgação da Constituição em 5 de outubro de 1988, voltou a
atuar nos trabalhos ordinários da Câmara, integrando-se à Comissão de
Economia, Indústria e Comércio em 1989. No ano seguinte participou da
Comissão de Trabalho, de Administração e Serviço Público, ocupando ainda
a suplência da Comissão de Finanças e Tributação.

Em outubro do mesmo ano reelegeu-se deputado federal com a votação
concentrada na região metropolitana do Recife e no Agreste. Nos dois
anos seguintes, atuou como membro titular da Comissão de Defesa do
Consumidor, Meio Ambiente e Minorias. No mesmo período, ocupou a
suplência da Comissão de Seguridade Social e Família. Em 1992, foi
relator da CPI que investigou a venda da Viação Aérea de São Paulo
(VASP), passando depois o cargo para o deputado Pedro Correia
(PFL-PE).****Ainda em 1992****integrou a Comissão de Ciência,
Tecnologia, Comunicação e Informática, na qual permaneceria até 1994.

Na sessão da Câmara dos Deputados de 29 de setembro de 1992, votou a
favor da abertura do processo de *impeachment* do então presidente da
República Fernando Collor de Melo, acusado de envolvimento num amplo
esquema de corrupção liderado pelo ex-tesoureiro de sua campanha
presidencial, Paulo César Farias. Afastado da presidência logo após a
votação da Câmara, Fernando Collor renunciou ao mandato em 29 de
dezembro de 1992, pouco antes da conclusão do processo pelo Senado
Federal, sendo efetivado na presidência da República o vice Itamar
Franco, que já vinha exercendo o cargo interinamente desde 2 de outubro.

Em 1993, José Mendonça Bezerra foi membro titular da Comissão Especial
para Política Nacional de Habitação. Com o seu voto, contribuiu para a
aprovação do Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF),
taxação que passou a recolher 0,25% sobre as transações bancárias como
