---
title: BEZERRA, Raimundo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - const. 1987-1988
 - dep. fed. CE 1987-1991
 - dep. fed. CE 1995
autor:
 - Gisela Moura
 - Sônia Zylberberg
---

«Raimundo Coelho Bezerra de Farias» nasceu em Crateús (CE) no dia 26 de
outubro de 1936, filho de Joaquim Bezerra de Farias e Josefa Coelho Lima
de Farias.

Estudou medicina na Universidade Federal da Bahia (Ufba), em Salvador,
de 1955 a 1960.

Iniciou a carreira como médico do Instituto Nacional de Previdência
Social (INPS) e do Instituto Nacional de Assistência Médica e
Previdência Social (INAMPS) no Crato (CE), em 1960. No ano seguinte,
iniciou o curso de pós-graduação na Universidade do Estado de São Paulo
(USP), concluído em 1962. Entre 1969 e 1971, trabalhou como médico
assistente estrangeiro na Universidade de Dusseldorf (Alemanha).

Concorreu ao seu primeiro cargo eletivo, de deputado estadual pelo
Ceará, na legenda do Partido Democrático Social (PDS) em novembro de
1982. Eleito, tomou posse em fevereiro de 1983. Na Assembléia
Legislativa do Ceará foi vice-líder do PDS, em 1983, e coordenador da
bancada do partido, em 1984. Liderou a bancada fiel ao governador
Gonzaga Mota, acompanhando-o na mudança de partido. Nos dois anos
seguintes, exerceu o cargo de primeiro-secretário da mesa pelo novo
partido, o Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB). Viajou
para a Hungria como representante do Departamento Nacional de Obras
contra a Seca (DNOCS), para estudar trabalhos de irrigação, passando a
trabalhar pela adoção de novas técnicas neste setor.

No dia 15 de janeiro de 1985 participou, na qualidade de delegado da
Assembléia Legislativa do Ceará, da sessão do Colégio Eleitoral que - em
virtude da não-aprovação da emenda Dante de Oliveira em abril do ano
anterior, que propunha eleições diretas para presidente da República -
escolheria o novo presidente da República para suceder o general João
Batista Figueiredo. Raimundo Bezerra votou em Tancredo Neves, candidato
oposicionista lançado pela Aliança Liberal, coligação formada pelo PMDB
e pela dissidência do PDS, reunida na Frente Liberal. Tancredo Neves
derrotou o candidato pedessista Paulo Salim Maluf, mas não chegou a
tomar posse, pois foi internado com problemas de saúde vindo a falecer
no dia 21 de abril de 1985. O seu substituto no cargo foi o
vice-presidente José Sarney, presidente em exercício desde o dia 15 de
março e que foi então efetivado na presidência.

No pleito de novembro de 1986, Raimundo Bezerra candidatou-se a deputado
federal constituinte pela legenda do PMDB. Eleito, foi empossado em 1º
de fevereiro de 1987, quando tiveram início os trabalhos da Assembléia
Nacional Constituinte (ANC). Suplente da Subcomissão de Saúde,
Seguridade e do Meio Ambiente, da Comissão da Ordem Social (1987), e
titular da Comissão de Sistematização (1987-1988), dentre as emendas
apresentadas, votou contra a pena de morte, a limitação do direito de
propriedade privada, a pluralidade sindical, a anistia aos micro e
pequenos empresários, o aborto e a legalização do jogo do bicho. Votou a
favor do rompimento de relações diplomáticas com países com política de
discriminação racial, do mandado de segurança coletivo, da proteção ao
emprego contra a demissão sem justa causa, da jornada semanal de 40
horas, do turno ininterrupto de seis horas, do aviso prévio
proporcional, da soberania popular, do voto aos 16 anos, do
presidencialismo, da nacionalização do subsolo, da estatização do
sistema financeiro, do limite de 12% ao ano para os juros reais, da
proibição do comércio de sangue, do mandato de cinco anos para Sarney,
da limitação dos encargos da dívida externa, da criação de um fundo de
apoio à reforma agrária e da desapropriação da propriedade produtiva.
Com a promulgação da Constituição no dia 5 de outubro de 1988, deu
continuidade ao exercício de seu mandato ordinário na Câmara dos
Deputados.

Em junho de 1989, como presidente da Comissão de Saúde da Câmara,
apresentou o projeto global de orçamento para a Seguridade Social que já
deveria ter sido encaminhado pelo Executivo ao Congresso Nacional. O
projeto incluía as leis orgânicas da Saúde e da Assistência Social e o
Plano de Custeio e Benefícios da Previdência Social. O plano de custeio
foi enviado pelo Executivo em meio às discussões sobre a Medida
Provisória nº 63, que desvinculou do salário mínimo os reajustes dos
benefícios. Bezerra, também autor do substitutivo à MP nº 63, incluiu no
projeto novas fontes de custeio que reforçavam o caixa até dezembro
seguinte. Entre as alterações no projeto de seguridade constavam o
aumento da alíquota de contribuição do Finsocial para 2% e a
reformulação da Cédula G (IR agropecuário). Bezerra usou o dispositivo
jurídico da “competência concorrente”, que tornava possível um poder
executar o trabalho de outro.

Em outubro de 1990, tentou reeleger-se deputado federal, tendo obtido a
segunda suplência de seu partido. Secretário de Saúde de Fortaleza entre
1993 e 1994, na gestão de Juraci Magalhães, nas eleições de outubro
deste último ano tentou eleger-se novamente deputado federal e obteve
novamente uma suplência. Exerceu o mandato entre junho e novembro de
1995, substituindo a Marcelo Teixeira, que se afastara da Câmara para
ocupar uma secretaria municipal em Fortaleza.

Eleito prefeito de Crato em outubro de 1996, foi empossado no cargo em
1º de janeiro do ano seguinte.

Faleceu em São Paulo, no dia 15 de outubro de 1998.

Era casado com Maria Sileni Aguiar Bezerra de Farias, com quem teve
cinco filhos.

Publicou «Tempo Constituinte» e «Tempo de mudanças».


