---
title: BEZERRA, Teodorico
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - dep. fed. RN 1951-1963
 - dep. fed. RN 1967-1971
---

«Teodorico Bezerra» nasceu em Santa Cruz (RN), no dia 23 de julho de
1903, filho de José Pedro Bezerra e de Ana Bezerra de Sousa.

Industrial, fazendeiro e comerciante, iniciou na política em 1947,
elegendo-se deputado à Assembléia Constituinte do Rio Grande do Norte na
legenda do Partido Social Democrático (PSD). Promulgada a Constituição
do estado, em 25 de novembro daquele ano, teve o mandato estendido até
janeiro de 1951, tendo ocupado neste período a presidência da
Assembléia. Em 1950, elegeu-se deputado federal pelo Rio Grande do Norte
na legenda da Aliança Democrática, coligação formada pelo PSD, o Partido
Social Progressista (PSP) e o Partido Republicano (PR). Deixou a
Assembléia Legislativa em janeiro de 1951, assumindo o mandato na Câmara
no mês seguinte.

 Reelegeu-se deputado federal por mais duas vezes consecutivas, em 1954
e 1958. Em outubro de 1962, candidatou-se à Assembléia Legislativa do
Rio Grande do Norte na legenda da Cruzada da Esperança, coligação
formada pelo PSD e o Partido Democrata Cristão (PDC), obtendo uma
suplência. Deixou a Câmara dos Deputados em janeiro de 1963 e tomou
posse na Assembléia Legislativa, sendo indicado para presidi-la até
1965.

Com o movimento político-militar de 1964, os partidos políticos foram
extintos pelo Ato Institucional nº 2, de 27 de outubro de 1965. Ao ser
instaurado o bipartidarismo, filiou-se à Aliança Renovadora Nacional
(Arena), partido de sustentação do regime militar, e foi reeleito
deputado federal em novembro de 1966. No pleito de novembro de 1970
obteve uma suplência. Quatro anos depois retomou a carreira política e,
por duas vezes consecutivas, reelegeu-se deputado estadual. Deixou a
Assembléia ao final da legislatura, em janeiro de 1983.

Dono de grandes extensões de terra em Tangará (RN), Teodorico Bezerra
foi considerado um dos últimos representantes do “coronelismo” do
sertão. Seu latifúndio tinha sua própria Constituição: os empregados
eram proibidos de deixar a propriedade e obrigados a trazer sempre
consigo uma caderneta de identificação, contendo o código de
comportamento a que todos tinham de obedecer. À semelhança do que
acontecia em inúmeras propriedades rurais do país, eram também obrigados
a comprar seus alimentos e roupas na feira da fazenda e, sobretudo, a
ser eleitores.

Inspirado no fazendeiro, o cineasta Eduardo Coutinho fez o
curta-metragem Major Theodorico, imperador do sertão.

Morreu em Natal, no dia 5 de setembro de 1994.

Era casado com Zilá Carvalho Bezerra, com quem teve dois filhos.


