---
title: BEZERRA, Tetê
natureza: biográfico
sexo: f
cargos: 
 - dep. fed. MT 1995-1999
 - dep. fed. MT 1999-2003
 - dep. fed. MT 2004-2007 
---

«Aparecida Maria Borges Bezerra» nasceu em Pirajuí (SP) no dia 20 de julho de 
1957, filha de Lívio Borges Monteiro e Aparecida Leal Monteiro.

Concluiu o segundo grau em enfermagem no Instituto Americano de Lins (SP) no 
ano de 1974. No mesmo ano transferiu-se para Campo Grande, então em Mato Grosso 
e atual capital de Mato Grosso do Sul, onde iniciou o curso de pedagogia, no 
Instituto Dom Bosco, sem concluí-lo. Nesse período casou-se com o então 
deputado estadual Carlos Bezerra.

No ano de 1976, ingressou no Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido de 
oposição ao regime militar instalado no país em abril de 1964. Com a extinção 
do bipartidarismo e a conseqüente reorganização partidária, ingressou em 1980 
no Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), agremiação que deu 
continuidade ao MDB. Ainda no mesmo ano, tornou-se delegada do diretório 
municipal do PMDB em Rondonopólis (MT).

Entre 1983 e 1986, foi coordenadora municipal do Programa Nacional de 
Voluntariado da cidade de Rondonópolis. Em 1987, com a eleição do seu marido 
para governador do estado, tornou-se coordenadora estadual e presidente da 
Fundação de Promoção Social de Cuiabá, no qual permaneceria até 1990. No ano de 
1989, deixou o diretório municipal do PMDB de Rondonopólis, ingressando no ano 
seguinte no diretório regional do partido, no qual permaneceu até 1992, quando 
retornou ao diretório municipal de Rondonopólis.

Em outubro de 1994, foi eleita deputada federal na legenda peemedebista, tendo 
por base eleitoral Rondonopólis. Assumiu o mandato em fevereiro de 1995, vindo 
a integrar como titular a Comissão de Agricultura e Política Rural. Ainda nesse 
ano, foi vice-líder do partido na Câmara.

Nas votações às emendas constitucionais propostas pelo governo do presidente 
Fernando Henrique Cardoso acompanhou a orientação da base parlamentar 
governista, pronunciando-se favoravelmente à abolição do monopólio estatal das 
telecomunicações e na exploração do petróleo, e à quebra do monopólio dos 
estados na distribuição de gás canalizado. Também foi favorável à abertura da 
navegação de cabotagem às embarcações estrangeiras e ao fim de todas as 
diferenças jurídicas entre as empresas de capital nacional e aquelas de outros 
países. 

Em novembro de 1995 votou a favor da prorrogação por 18 meses do Fundo Social 
de Emergência (FSE), rebatizado de Fundo de Estabilização Fiscal (FEF), que 
permitia que o governo gastasse 20% da arrecadação de impostos, sem que estas 
verbas ficassem obrigatoriamente vinculadas ao setores de saúde e educação.

Em junho de 1996 votou a favor da criação da Contribuição Provisória sobre 
Movimentação Financeira (CPMF), que substituiu o Imposto Provisório sobre 
Movimentação financeira (IPMF), imposto de 0,2% sobre transações bancárias 
criada como fonte complementar de recursos para a saúde. Ainda nesse ano, foi 
vice-líder do governo na Câmara.

Em janeiro/fevereiro de 1997 votou a favor da emenda da reeleição e em novembro 
seguinte pronunciou-se a favor da quebra da estabilidade do servidor público, 
item da reforma administrativa que permite a demissão de servidores públicos 
por mau desempenho e/ou excesso de gastos com a folha de pagamento. Integrou a 
Comissão de Seguridade Social e Família de 1995 a 1998.

Em outubro de 1998, disputou reeleição na legenda do PMDB, conseguindo êxito. 
Em novembro, votou a favor do teto de 1.200 reais para aposentadorias no setor 
público e do estabelecimento de idade mínima e tempo de contribuição para o 
setor privado, itens que definiram a reforma da previdência.

Iniciou novo mandato em fevereiro de 1999. No ano seguinte, posicionou-se 
favoravelmente à Lei de Responsabilidade Fiscal, que estabelecia novos 
mecanismos de controle prévio para a execução dos orçamentos em todas as 
esferas da federação.

Concorreu à reeleição no pleito de 2002, mas obteve apenas uma suplência. Foi 
empossada como deputada em 2004, em função da cassação do deputado Rogério 
Silva. Durante o mandato vigente até 2007, atuou nas Comissões de Meio Ambiente 
e de Seguridade Social e Família. 

Em 2006, seu nome esteve entre os indiciados pela Polícia Federal por 
envolvimento com a “máfia dos Sanguessugas”, esquema de aliciamento de 
parlamentares para que liberassem emendas individuais ao Orçamento da União, 
destinando verbas a municípios específicos para a compra de ambulâncias a 
preços superfaturados. Em junho daquele ano, foi instaurada uma Comissão 
Parlamentar de Inquérito (CPI) para tratar do caso, e, dois meses depois, no 
relatório parcial aprovado, o nome da deputada esteve entre os absolvidos.

Não foi candidata nas eleições realizadas em Outubro de 2006.

Voltou a disputar cargos políticos no pleito de 2010, quando foi eleita 
deputada estadual.

Casou-se com Carlos Gomes Bezerra, com quem teve uma filha. Seu marido, além de 
deputado estadual, também foi duas vezes prefeito de Rondonópolis, deputado 
federal pelo Mato Grosso (1979-1983 e 2007-2011), governador do estado 
(1987-1990) e senador mato-grossense a partir de 1995.
 
