---
title: DOMINGOS, Guilherme Afif
cargoss: 
 - Constituinte
 - Deputado federal
 - Candidato a presidência da República
cargos_esp: 
 - 
 - 
 - 
datas_ini: 
 - 1987
 - 1987
 - 1989
datas_fim: 
 - 1988
 - 1991
 - 1989
estados: 
 - 
 - SP
 - 
**DOMINGOS, Guilherme Afif**

\*const. 1987-1988; dep. fed. SP 1987-1991; cand. pres. Rep. 1989.

* *

*Guilherme Afif Domingos* nasceu na cidade de São Paulo no dia 18 de
setembro de 1943, filho de Jamil Domingos e de Henriete Afif Domingos.

A família, descendente de imigrantes libaneses e italianos, residia em
Casa Branca, no interior do estado, onde possuía uma fábrica de tecidos.
Lá, Guilherme passou a infância, até mudar-se para a capital em 1950,
com a idade de sete anos. Cursou administração na Faculdade de Economia
do Colégio São Luís, de 1963 a 1967, e ingressou no mercado de trabalho
em 1964, como executivo da Companhia de Seguros Indiana, também
pertencente à família, responsabilizando-se pela introdução de um
programa de processamento de dados.

Entrou para a vida pública em 1979, a convite do governador Paulo Salim
Maluf (1979-1982), que o nomeou presidente do Banco de Desenvolvimento
de São Paulo (Badesp). Em 1980, assumiu a Secretaria de Agricultura e
Abastecimento, à frente da qual implantou os mercadões e os varejões,
destinados à distribuição de gêneros de primeira necessidade a preços
reduzidos. Em 1982, desincompatibilizou-se do cargo a fim de
candidatar-se a vice-governador na chapa de Reinaldo de Barros, do
Partido Democrático Social (PDS). Após a vitória de Franco Montoro e
Orestes Quércia, do Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB),
assumiu a presidência da Associação Comercial de São Paulo e da
Federação das Associações Comerciais do estado, cumprindo em ambas dois
mandatos consecutivos, até 1987. Preocupado em mobilizar os pequenos e
médios empresários, colaborou na montagem do estatuto da microempresa,
que previa a isenção de impostos e a eliminação de algumas exigências
burocráticas. Aprovado em novembro de 1984, com as assinaturas do
ministro da Desburocratização, Hélio Beltrão, e do presidente José
Sarney (1985-1990), o regulamento representou uma vitória política. No
ano seguinte, fundou o Movimento Nacional de Defesa do Contribuinte, com
vistas a proteger os interesses dos pequenos e médios empresários,
onerados por excessiva carga tributária.

No pleito de novembro de 1986, lançou-se candidato a deputado
constituinte na legenda do Partido Liberal (PL). Adepto de um Estado
mais normativo e menos intervencionista, recebeu 508.931 sufrágios,
destacando-se como o terceiro mais votado em todo o país e o segundo
colocado em São Paulo. Empossado em fevereiro de 1987, desligou-se da
Associação Comercial e foi escolhido vice-líder de seu partido na
Assembleia Nacional Constituinte. Assumiu a vice-presidência da
Subcomissão de Princípios Gerais, Intervenção do Estado, Regime da
Propriedade do Subsolo e da Atividade Econômica, vinculada à Comissão da
Ordem Econômica, e foi suplente da Comissão de Sistematização.

Em outubro de 1987, sob a chancela do Movimento de Defesa do
Contribuinte, deflagrou campanha nacional para pressionar os deputados
constituintes a rejeitar três dispositivos considerados prejudiciais: o
primeiro, relativo à taxação de 5% sobre o imposto de renda, para ganhos
com operações financeiras; os outros dois, referentes à suspensão de
empréstimos compulsórios, seja como instrumentos de política monetária,
seja para custear obras de interesse nacional. Nas principais votações
da Constituinte, votou contra o rompimento de relações diplomáticas com
países que praticassem políticas de discriminação racial; a pena de
morte; a estabilidade no emprego; a remuneração 50% superior para o
trabalho extra; o turno ininterrupto de seis horas; o aviso prévio
proporcional; o voto aos 16 anos; a nacionalização do subsolo; a
estatização do sistema financeiro; a limitação dos encargos da dívida
externa; a limitação do direito de propriedade. Foi a favor da redução
do mandato do presidente Sarney, de cinco para quatro anos, defendendo a
convocação simultânea de eleições para a Câmara dos Deputados e para o
Senado. Também apoiou a pluralidade sindical; o presidencialismo; a
anistia aos micro e pequenos empresários. Após a promulgação da nova
Carta Constitucional, em 5 de outubro de 1988, integrou-se aos trabalhos
legislativos ordinários.

Em 1989, lançou sua candidatura à presidência da República na legenda do
PL, em coligação com o Partido Democrata Cristão (PDC). Disputava o
pleito com Leonel Brizola, do Partido Democrático Trabalhista (PDT);
Mário Covas, do Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB); Paulo
Maluf, do Partido Democrático Social (PDS); Fernando Collor de Mello, do
Partido da Reconstrução Nacional (PRN), e Luís Inácio Lula da Silva, do
Partido dos Trabalhadores (PT), entre outros. Apesar do peso político
dos concorrentes, surpreendeu nas pesquisas eleitorais, angariando
crescente simpatia do eleitorado e chegando, em determinado momento, a
disputar o terceiro lugar das intenções de voto.

Sua *performance*deveu-se, em grande parte, à propaganda eleitoral pela
televisão, na qual fez boa figura, exprimindo-se numa linguagem simples
e direta, e ao *slogan*que ficou gravado na memória do espectador —
“Juntos, chegaremos lá”. Inspirado na política desenvolvimentista do
ex-presidente Juscelino Kubitschek, seu programa priorizava dois pontos:
investir recursos internos na agricultura e na agroindústria, e captar
recursos externos, atraindo capitais de risco, que complementassem tais
aplicações. Notabilizou-se por sensibilizar os deficientes auditivos,
traduzindo seus discursos em rede nacional de televisão para a linguagem
dos surdos-mudos.

O sucesso da campanha não foi porém capaz de lhe garantir a vitória. Com
cerca de 3,271 milhões votos no primeiro turno, obteve o sexto lugar
entre os concorrentes. O segundo turno, disputado entre Lula e Collor,
referendou a vitória do candidato do PRN. Logo após a oficialização
desse resultado, decidiu não mais concorrer ao governo de São Paulo,
como havia declarado anteriormente, e sim ao Senado Federal, nas
eleições de outubro de 1990, e adotou uma postura que definiu como de
vigilância permanente em relação ao presidente eleito. Obteve 2,5
milhões de votos, que não foram suficientes para elegê-lo senador. O
representante de São Paulo no Senado escolhido pelos eleitores paulistas
foi Eduardo Suplicy, do PT. Em dezembro de 1990, proferiu discurso em
que propunha um “pacto de governabilidade” entre o Congresso e o
Executivo para enfrentar a crise econômica e social. Deixou a Câmara dos
Deputados ao término da legislatura, em janeiro de 1991.

Em maio de 1993, aderiu ao Partido da Frente Liberal (PFL). Em outubro
de 1994, contando com o apoio do presidente Itamar Franco (1992-1995),
sucedeu a Antônio Fábio Ribeiro na presidência do conselho deliberativo
do Serviço Brasileiro de Apoio às Micro e Pequenas Empresas (Sebrae),
sociedade civil sem fins lucrativos mas com forte presença governamental
em seu conselho e orçamento anual em torno de 1,1 bilhão de reais. Na
ocasião, declarou que não concorreria a qualquer cargo legislativo,
concentrando-se na luta pela aprovação do estatuto das micro e pequenas
empresas. Ao longo do ano de 1995, suas propostas de alteração do texto
constitucional foram debatidas em cerca de 250 municípios graças ao
Projeto Jornada, uma iniciativa que lhe rendeu a suspeita de estar
usando a bandeira do Sebrae com fins políticos.

Em julho de 1996, o Senado aprovou um estatuto e um regime tributário
que ampliavam as isenções fiscais das microempresas. De acordo com a
Receita Federal, a proposta — de autoria do senador José Sarney, do PMDB
do Amapá — acarretaria um prejuízo de quatro bilhões de reais para os
cofres públicos. Após o governo federal ter bloqueado a votação na
Câmara, Afif Domingos foi um dos principais negociadores de um projeto
alternativo, que ensejou a medida provisória, editada em novembro,
instituindo o Sistema Integrado de Pagamento de Impostos e Contribuições
das Microempresas e Empresas de Pequeno Porte (Simples), mediante o qual
seus débitos com a Receita Federal e com a Previdência Social passaram a
ser equivalentes a 5% e 10% do faturamento, respectivamente.

Ainda em novembro, participando de uma solenidade no palácio do
Planalto, organizada pelo Movimento Nacional de Apoio às Micro e
Pequenas Empresas, declarou-se favorável à reeleição do presidente
Fernando Henrique Cardoso, afirmando que “uma revolução não podia ficar
pela metade”. Sua palavra assegurou o apoio da Frente Parlamentar da
Micro e Pequena Empresa, integrada por quase duzentos parlamentares, à
emenda da reeleição. Todavia, tentando também manter-se na presidência
do Sebrae, perdeu o apoio do palácio do Planalto, que dias antes do
pleito reivindicou um compromisso firmado com a Confederação Nacional da
Indústria (CNI), presidida pelo senador Fernando Bezerra, do PMDB do Rio
Grande do Norte, e decidiu favorecer José Pio Guerra, ruralista e
diretor-financeiro da Confederação Nacional da Agricultura (CNA).
Derrotado, Afif Domingos completou seu mandato de dois anos e deixou o
Sebrae, em dezembro de 1996.

Membro do diretório nacional e da executiva estadual do PFL, entre março
e outubro de 1998 foi secretário de Planejamento do município de São
Paulo, pasta criada pelo prefeito Celso Pitta, do Partido Progressista
Brasileiro (PPB). Foi também um dos articuladores da campanha de Paulo
Maluf para o governo do estado nas eleições daquele ano, atividade
intensificada após sua saída da secretaria municipal. Maluf, candidato
do PPB, foi o mais votado no primeiro turno das eleições e disputou o
segundo turno com Mário Covas, candidato do PSDB, mas perdeu o pleito.
Obteve 44,6% dos votos contra 53,4% de Mário Covas, que se elegeu
governador.

Em seguida, passou a dedicar-se apenas às suas atividades empresariais,
tornando-se presidente da Indiana Seguros S. A. Em 2003 voltou a assumir
a presidência da Associação Comercial de São Paulo e da Federação das
Associações Comerciais do estado, função que desempenhou até 2007. Nesse
período criou o Fórum de Jovens Empreendedores da Associação Comercial e
o programa Degrau, para a colocação no mercado de trabalho de jovens
aprendizes na faixa etária de 14 a 18 anos.

Em 2004 criou o projeto Feirão do Imposto com o objetivo de dar maior
transparência e conscientizar os consumidores sobre a carga tributária
embutida no preço final dos produtos comercializados no país. Em pelo
menos 30 cidades do estado de São Paulo e em outras capitais do país,
diversos tipos de bens de consumo foram expostos em gôndolas para
mostrar a incidência da carga de impostos federais, estaduais e
municipais que recai sobre cada produto. Cartazes com frases como
“Oferta do dia: a nova Cofins, pague mais e leve menos” satirizavam a
cobrança de impostos.

No ano seguinte foi lançada a campanha “De olho no imposto” que, através
de um painel eletrônico – o “impostômetro” – instalado em frente à sede
da Associação Comercial de São Paulo, no centro da capital paulista,
media o montante de impostos pagos pelos contribuintes por ano no país.
Os dados apresentados eram calculados pelo Instituto Brasileiro de
Planejamento Tributário (IBPT). A campanha visava, de um lado, conter a
crescente elevação da carga tributária imposta pelo governo federal nos
últimos anos através de proposições como a Medida Provisória 232,
publicada em 2004 numa edição extra do *Diário Oficial*, que elevava a
tributação sobre os profissionais liberais, mas foi derrubada após ampla
reação de entidades civis. De outro lado, a campanha pretendia obter
aprovação de um projeto de lei, ainda a ser apresentado, para a
regulamentação do artigo 150 da Constituição Federal, que obriga
estabelecimentos comerciais a informar no rodapé de toda nota fiscal
emitida o valor dos tributos incidentes na compra de produtos ou
serviços. Para tanto mais de 1,5 milhão de assinaturas foram colhidas
junto à população e apresentadas ao presidente do Congresso Nacional,
senador Renan Calheiros (PMDB-AL), em maio de 2006.

Nesse mesmo ano, Afif Domingos foi candidato ao Senado Federal com o
apoio da aliança entre seu partido, o PFL, e o PSDB, o Partido
Trabalhista Brasileiro (PTB) e o Partido Popular Socialista (PPS).
Obteve votação expressiva no pleito realizado em outubro – mais de 8,2
milhões ou 44% dos votos válidos –, mas, mesmo assim, ficou em segundo
lugar, perdendo a chance de regressar ao Congresso Nacional para o
candidato do PT, Eduardo Suplicy, reeleito senador por São Paulo com 48%
dos votos válidos. Atribuiu sua boa *performance*nas eleições à bandeira
que defendeu, de redução da carga tributária. * *  

Com a posse de José Serra, candidato do PSDB apoiado pelo PFL, no
governo do estado de São Paulo em janeiro de 2007, assumiu a Secretaria
do Emprego e Relações do Trabalho do Estado de São Paulo (SERT). No
desempenho dessa função, apresentou um programa de incentivo à
formalização de microempresários, chamado Medidas de Apoio à
Formalização do Microempreendedor Individual (Mei), que tinha como meta
regularizar 10% dos 3,2 milhões de empresários que atuavam informalmente
no estado. As medidas integravam o Programa Estadual de
Desburocratização (PED), coordenado pelo secretário, que levou a
experiência paulista de desburocratização e adequação à Lei Geral das
Micro e Pequenas Empresas de São Paulo ao governo federal para que
pudesse servir de modelo para o país. 

Foi também presidente da Associação Nacional das Companhias de Seguro e
da Confederação Nacional das Associações Comerciais do Brasil.

Casado com Sílvia Maria Dellivenneri Domingos, teve quatro filhos.

 

*Libânia Xavier/Marcelo Costa (2001)/ Letícia Nunes de Moraes (2009)*

 

