---
title: BEZERRA, Zila  
natureza: biográfico
sexo: f
cargos:
 - dep. fed. AC 1991-
autor:
 - Alan Carneiro
 - Eduardo Junqueira
---

«Maria Zila Frota Bezerra de Oliveira» nasceu no Rio de Janeiro, então
Distrito Federal, no dia 7 de maio de 1945, filha de Giucippe Genuense
Frota e de Maria Júlia Lopes Frota.

Professora e funcionária pública, em 1966 começou a lecionar na Fundação
Educacional do Distrito Federal, onde permaneceu até 1970. Nesse mesmo
ano, tornou-se técnica de controle externo do Tribunal de Contas da
União (TCU) e oficial de chancelaria do Ministério das Relações
Exteriores (MRE). No ano seguinte, ingressou na Faculdade de Letras da
Universidade de Brasília (UnB), pela qual viria a se bacharelar em 1982.
Ingressou na política em 1973, filiando-se ao Movimento Democrático
Brasileiro (MDB), partido de oposição ao regime militar instalado no
país em abril de 1964, tendo sido coordenadora das campanhas eleitorais
do partido em Cruzeiro do Sul (AC). Em 1975, realizou viagem em missão
oficial do Itamarati a Genebra, na Suíça, e neste mesmo ano tornou-se
oficial de chancelaria do serviço diplomático do Brasil em Paris, onde
permaneceu até 1979. Voltando ao Brasil, com o fim do bipartidarismo em
novembro desse ano e a conseqüente reformulação do quadro partidário,
filiou-se ao Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB),
sucessor do MDB, e se manteria na coordenação de campanhas eleitorais da
agremiação até 1994.

Em 1983, tornou-se coordenadora de comunicação social em Rio Branco.
Exerceu essa função até 1985, quando assumiu a coordenadoria de
Desenvolvimento Agrário do Vale do Juruá, na qual permaneceu até 1987,
época em que foi nomeada pelo governador Nabor Júnior secretária de
estado para assuntos de governo do Acre em Brasília, cargo que exerceu
até 1990, quando se desincompatibilizou para concorrer à Câmara dos
Deputados.

No pleito de outubro desse ano elegeu-se deputada federal pelo Acre na
legenda do PMDB. Assumindo sua cadeira na Câmara em fevereiro de 1991,
tornou-se membro titular da Comissão de Seguridade Social e Família e
suplente da Comissão de Minas e Energia. Integrou ainda, como titular, a
Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) sobre aeroportos clandestinos,
missões religiosas estrangeiras, garimpo de Roraima e
internacionalização da Amazônia, e como suplente, a CPI sobre violência
contra a mulher.

No ano seguinte, tornou-se membro titular da Comissão de Defesa do
Consumidor, Meio Ambiente e Minorias e foi observadora da Câmara dos
Deputados junto à conferência mundial sobre ecologia, que ficou
conhecida como Rio-92. No Congresso Nacional, integrou, como titular, a
Comissão Mista de Planos, Orçamentos Públicos e Fiscalização e a CPI
Mista Esterilização das Mulheres no Brasil.

Uma série de denúncias e suspeitas de corrupção contra o governo do
presidente Fernando Collor (1990-1992) atingiu o clímax em maio de 1992,
quando a revista «Veja» publicou uma entrevista de Pedro Collor, irmão do
presidente, na qual fazia sérias acusações contra o governo e apontava o
ex-tesoureiro da campanha presidencial, Paulo César Farias, o PC, como o
responsável pelas ações ilegais. Essa denúncia levou o Congresso a
instalar uma CPI no mês seguinte. As conclusões dessa comissão levaram
ao envolvimento do presidente e foi pedido o seu «impeachment». Na sessão
de 29 de setembro desse ano, Zila votou a favor do afastamento de
Fernando Collor da Presidência da República.

Em 1993, foi observadora da Câmara dos Deputados junto à Assembléia
Geral das Nações Unidas, em Nova Iorque, e membro do Parlamento
Amazônico. No ano seguinte, tornou-se suplente da Comissão de Trabalho,
Administração e Serviço Público. Ao longo da legislatura, nas votações
importantes na Câmara dos Deputados, votou a favor da criação do Fundo
Social de Emergência (FSE), que permitia ao governo gastar 20% da
arrecadação de impostos sem destiná-los obrigatoriamente aos setores de
saúde e educação, e do Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira
(IPMF), fixado em 0,2% como fonte complementar de recursos para a saúde,
e contra o fim do voto obrigatório.

Em outubro de 1994, reelegeu-se para a Câmara dos Deputados ainda na
legenda do PMDB, licenciando-se em seguida do cargo de oficial de
chancelaria do Ministério das Relações Exteriores para assumir novo
mandato de deputada federal em fevereiro do ano seguinte. Nessa
legislatura, passou a titular da Comissão de Trabalho, Administração e
Serviço Público, da qual tornou-se terceiro-vice-presidente, e foi
suplente da Comissão de Seguridade Social e Família. Integrou ainda,
como titular, a CPI sobre adoção e tráfico de crianças brasileiras, da
qual foi primeiro-vice-presidente, e a comissão especial do projeto de
emenda constitucional (PEC) sobre educação. Foi suplente na comissão do
PEC que modificava o capítulo da Administração Pública e na que tratava
do número de vereadores.

Nas votações das emendas constitucionais enviadas pelo governo ao
Legislativo em 1995, votou a favor da quebra do monopólio dos estados na
distribuição do gás canalizado, do fim da reserva de mercado para as
embarcações nacionais na navegação de cabotagem, da mudança no conceito
de empresa nacional, da quebra do monopólio estatal das telecomunicações
e da Petrobrás na exploração do petróleo. Faltou à votação da
prorrogação do FSE, rebatizado de Fundo de Estabilização Fiscal (FEF).

Em janeiro de 1996, deixou o PMDB para se filiar ao Partido da Frente
Liberal (PFL). Nesse mesmo ano, votou favoravelmente à recriação do
imposto do cheque, rebatizado de Contribuição Provisória sobre
Movimentação Financeira (CPMF). Em janeiro de 1997, votou a favor do
projeto de emenda constitucional que permitiu a reeleição de ocupantes
do Poder Executivo, ratificando o voto em fevereiro, quando foi aprovado
no segundo turno de votação.

No mês seguinte, a «Folha de São Paulo» divulgou o conteúdo de umas fitas
gravadas, que acusava Zila e outros parlamentares de seu estado de terem
votado a favor da reeleição em troca de uma compensação financeira, mas
ela acabou sendo absolvida pela Câmara dos Deputados. Em novembro desse
ano, votou a favor do projeto de reforma administrativa do governo que,
ao ser aprovado, quebrou a estabilidade do servidor público. Em maio de
1998, votou a favor da reforma da previdência, que estabelecia idade
mínima para aposentadoria. No pleito de outubro desse ano, voltou a se
reeleger deputada federal na legenda do PFL e, no mês seguinte, votou a
favor do projeto do governo de reforma da previdência, que fixou um
valor máximo para as aposentadorias no setor público, bem como a idade
mínima e o tempo de contribuição no setor privado. Em fevereiro de 1999,
iniciou novo período legislativo na Câmara dos Deputados.

Foi ainda membro do diretório regional do PMDB no Acre e suplente do seu
diretório nacional.

Casou-se com Aluísio Bezerra de Oliveira, que foi deputado federal pelo
Acre de 1979 a 1987, constituinte de 1987 a 1988 e senador pelo mesmo
estado de 1987 a 1995, com quem teve uma filha.


