---
title: ALBERNAZ, Nion
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - const. 1987-1988
 - dep. fed. GO 1987-1988
 - pref. Goiânia 1983-1985
 - pref. Goiânia 1989-1992
 - pref. Goiânia 1997-2001
autor:
 - Denise Paiva
 - Ana Carolina Ramos
---

«Nion Albernaz» nasceu em Goiás Velho, então capital do estado de Goiás,
no dia 15 de abril de 1930, filho de Nicanor Garcez Albernaz e de Ondina
de Bastos Albernaz.

Formou-se em economia pela Universidade Federal de Goiás (UFG) em 1954,
e em engenharia civil pela Universidade Católica de Goiás em 1959. Em
1957 elegeu-se vereador em Goiânia na legenda do Partido Trabalhista
Nacional (PTN), e tão logo tomou posse assumiu a presidência da Câmara
Municipal, cargo que exerceu até a conclusão do mandato, no início de
1962. Foi diretor-geral da UFG de 1963 a 1966, acumulando a partir de
1965 as funções de diretor de cultura da mesma instituição.

Com a extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2
(27/10/1965) e a posterior instauração do bipartidarismo, filiou-se ao
Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido de oposição ao regime
militar instaurado no país em abril de 1964. Afastando-se da
universidade, foi nomeado secretário municipal de Fazenda na gestão de
Íris Resende na prefeitura de Goiânia (1966-1969). Deixou a pasta em
1968, retornando ao magistério pelos dez anos seguintes. Em 1979 voltou
a ocupar a Secretaria Municipal de Fazenda, além de tornar-se presidente
da Companhia de Habitação de Goiânia.

Com o fim do bipartidarismo em novembro de 1979, e a consequente
reorganização partidária, filiou-se ao Partido do Movimento Democrático
Brasileiro (PMDB), sucessor do MDB. De 1983 a 1985, por indicação do
então governador Íris Resende, foi o último prefeito nomeado de Goiânia
antes das eleições diretas, tendo realizado uma administração popular,
responsável pelo asfaltamento de vários bairros da capital.

Em novembro de 1986 concorreu a uma cadeira de deputado federal
constituinte na legenda do PMDB. Obtendo mais de cem mil votos, foi o
candidato mais votado do estado. Tomou posse em fevereiro de 1987, e
durante os trabalhos da Assembléia Nacional Constituinte foi titular da
Subcomissão de Tributos, Participação e Distribuição das Receitas, da
Comissão do Sistema Tributário, Orçamento e Finanças, e suplente na
Subcomissão dos Estados, da Comissão da Organização do Estado. Nas
principais votações, votou a favor do rompimento de relações
diplomáticas com países que praticassem políticas de discriminação
racial; da soberania popular; do presidencialismo; do voto facultativo
aos 16 anos; do mandato de cinco anos para o então presidente José
Sarney; do mandado de segurança coletivo; da unicidade sindical; do
turno ininterrupto de seis horas; do aviso prévio proporcional; da
nacionalização do subsolo; do limite de 12% ao ano para os juros reais;
da proibição do comércio de sangue, e da legalização do jogo do bicho.
Votou contra a pena de morte; a limitação do direito de propriedade; a
estatização do sistema financeiro e a limitação dos encargos da dívida
externa; a jornada semanal de 40 horas; a anistia aos micro e pequenos
empresários; a criação de um fundo de apoio à reforma agrária, e a
desapropriação da propriedade privada.

Em novembro de 1988 disputou a prefeitura de Goiânia na legenda PMDB.
Vitorioso, renunciou ao mandato de deputado federal para ser empossado
em janeiro de 1989. Sua eleição provocou duas mudanças na bancada do
partido na Câmara: o suplente Iturival Nascimento, já no exercício do
mandato devido à licença do deputado Fernando Cunha para ocupar uma
secretaria no governo de Goiás, passou a titular, levando o segundo
suplente, Genésio Vieira de Barros, a assumir o mandato.

Deixou a prefeitura em dezembro de 1992, sem conseguir eleger o
sucessor. Transferindo-se para o Partido da Social Democracia Brasileira
(PSDB) em 1994, no pleito de outubro concorreu sem sucesso a uma vaga no
Senado Federal. Em outubro de 1996 disputou mais uma vez a prefeitura de
Goiânia na legenda do PSDB, sendo alvo de ataques do seu principal
oponente, José Luís Bittencourt, do PMDB, que o acusou de firmar
alianças com o Partido da Frente Liberal (PFL), agremiação à qual
pertenciam políticos ultraconservadores como o ex-presidente da União
Democrática Ruralista (UDR), Ronaldo Caiado, e o ex-governador Ari
Valadão (1979-1983). Vitorioso no segundo turno, assumiu pela terceira
vez o cargo de prefeito, em 1º de janeiro de 1997.

Em encontro realizado em maio de 1997 no Congresso Nacional, com a
presença de 29 prefeitos, votou contra a prorrogação do Fundo de
Estabilização Fiscal (FEF). Pesquisa do Datafolha realizada em 16 de
novembro do mesmo ano mostrou que Nion Albernaz alcançava então 51 % de
aprovação em sua gestão na prefeitura de Goiânia. Em outubro de 2000
recusou-se a tentar a reeleição e apoiou a candidatura de Pedro Wilson
Guimarães, do Partido dos Trabalhadores (PT), que venceu as eleições com
55,77% dos votos.

Em 2007 tornou-se presidente de honra do PSDB de Goiás.

Casado com Geralda Goiazira Borges Pinto Albernaz, teve quatro filhos.


