---
title: BHERING, Mário Pena
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - pres. Eletrobrás 1967-1975 
 - pres. Eletrobrás 1985-1990
autor:
 - Paulo Brandi
---

«Mário Pena Bhering» nasceu em Belo Horizonte no dia 24 de maio de 1922,
filho de José Bretas Bhering e de Maria do Carmo Pena Bhering. Seu pai
trabalhou para o governo de Minas Gerais como engenheiro e administrador
da Estrada de Ferro Oeste de Minas e da Rede Mineira de Viação. Seu tio,
Otávio Goulart Pena, foi prefeito nomeado de Belo Horizonte de dezembro
de 1932 ao final de 1933.

Estudou no Colégio Arnaldo, iniciando o curso superior na Escola de
Engenharia de Belo Horizonte. Com a transferência da família para o Rio
de Janeiro, prosseguiu o curso na Escola Nacional de Engenharia da
Universidade do Brasil, atual Universidade Federal do Rio de Janeiro.
Formado em 1945, viajou para os Estados Unidos, realizando curso de
extensão em Milwaukee, oferecido pela Allis Chalmers, grande fabricante
de equipamentos hidráulicos e elétricos. Após dois anos de estágio nos
EUA, retornou ao país para trabalhar como representante da Allis
Chalmers. Nessa condição, participou da concorrência de venda de
equipamentos para a usina de Paulo Afonso, vencida pela Westinghouse.

Em 1950, durante a campanha de Juscelino Kubitschek para o governo
mineiro, foi convidado pelo engenheiro Lucas Lopes para juntar-se ao
grupo que veio a organizar as Centrais Elétricas de Minas Gerais
(Cemig). A constituição da empresa em maio de 1952 representou um marco
decisivo da intervenção do poder público estadual nas atividades de
energia elétrica. Sob a presidência de Lucas Lopes, sua primeira
diretoria foi composta por Mário Bhering, Mauro Thibau, John Cotrim e
Pedro Laborne.

Como diretor comercial, Bhering foi responsável pelas negociações para a
compra e o financiamento dos equipamentos necessários à implantação do
plano estadual de eletrificação. A experiência e o conhecimento da vida
americana o ajudaram bastante nos contatos com organismos financeiros
sediados em Washington ou Nova Iorque durante a fase inicial de sua
carreira na Cemig. Conduziu os entendimentos com o Banco Mundial e o
Eximbank para a concessão dos empréstimos relacionados às usinas de
Itutinga e Camargos, ambas aproveitando as águas do rio Grande, e à
montagem dos sistemas de transmissão e distribuição da Cemig.

Escolhido para ocupar a vice-presidência da Cemig em 1955, teve
participação destacada no esquema de financiamento externo e de
fornecimento de equipamentos para a hidrelétrica de Três Marias, no alto
São Francisco, e a rede de transmissão associada à usina. Ainda nessa
condição, representou a empresa no ato de constituição da Central
Elétrica de Furnas, em fevereiro de 1957. Principal iniciativa do
presidente Juscelino Kubitschek no campo da produção de energia
elétrica, Furnas foi organizada como sociedade de economia mista sob
controle da União, com a participação dos governos de Minas e São Paulo
e dos grupos estrangeiros Light e American & Foreign Power Company
(Amforp).

Apesar do avanço da intervenção do Estado no setor de energia elétrica,
o projeto de criação das Centrais Elétricas Brasileiras (Eletrobrás),
proposto por Getúlio Vargas em 1954, permaneceu praticamente bloqueado
no Congresso até o final da década. Lucas Lopes e outras personalidades
influentes na administração JK endossaram manifestações de clara
oposição ao projeto da Eletrobrás, como a Semana de Debates sobre
Energia Elétrica, ocorrida em São Paulo, em 1956. O encontro reuniu
dezenas de engenheiros, técnicos e industriais ligados ao setor,
incluindo dirigentes da Cemig, como Bhering, Thibau e Cotrim.

Foi por intermédio de Bhering que a Cemig tomou conhecimento em 1961 da
possibilidade de obter recursos da Organização das Nações Unidas (ONU)
para o levantamento do potencial hidroenergético de Minas, tendo em
vista o planejamento ordenado da expansão do sistema elétrico da
empresa. Por sugestão do Banco Mundial, o levantamento acabaria
abrangendo as demais bacias hidrográficas da região Sudeste, com a
participação de técnicos norte-americanos e canadenses do consórcio
Canambra.

Segundo depoimento de Paulo Richer, primeiro presidente da Eletrobrás, a
constituição da «holding» em 1962 contou com a importante participação
de vários assistentes da Cemig, cedidos por Bhering.

Em julho de 1965, assumiu pela primeira vez a presidência da Cemig,
respondendo interinamente pelo cargo até outubro. Por indicação do
governador Israel Pinheiro, foi eleito presidente efetivo no final de
março de 1966, em substituição a Celso Melo de Azevedo.

Com a posse do general Artur da Costa e Silva na presidência da
República em março de 1967, foi convocado para comandar a Eletrobrás no
lugar de Otávio Marcondes Ferraz, sendo substituído na Cemig por João
Camilo Pena. Constituída em 1962, a Eletrobrás já atuava, direta ou
indiretamente, em quase todo o território nacional como «holding» das
empresas federais de energia elétrica. As mais importantes eram Furnas e
a Companhia Hidro Elétrica do São Francisco (CHESF), destacando-se ainda
as diversas subsidiárias adquiridas da Amforp em novembro de 1964.

A primeira gestão de Bhering na Eletrobrás durou oito anos,
correspondendo em grande parte ao ciclo de crescimento da economia
nacional conhecido como “milagre brasileiro”. Ao longo desse período, a
Eletrobrás consolidou suas atividades: principal agência financeira
setorial, passou a exercer de fato a coordenação do planejamento da
expansão dos sistemas elétricos brasileiros e de outros trabalhos de
vulto, como a unificação da freqüência no padrão de 60 hertz. O grupo
Eletrobrás ampliou sua presença nos investimentos e na produção do
setor, crescendo por meio da criação de novas subsidiárias, como as
Centrais Elétricas do Sul do Brasil (Eletrosul) e as Centrais Elétricas
do Norte do Brasil (Eletronorte), organizadas em 1968 e 1973,
respectivamente. Por outro lado, quase todas as antigas empresas do
grupo Amforp passaram do controle da «holding» para as concessionárias
estaduais, excetuando-se apenas a companhia atuante no Espírito Santo.

A Eletrobrás também foi chamada a participar da construção da usina de
Itaipu, no rio Paraná, primeiro grande empreendimento binacional do
Brasil. As bases legais do projeto foram estabelecidas pelo Tratado de
Itaipu, assinado em abril de 1973, após prolongadas negociações entre os
governos brasileiro e paraguaio. Bhering foi um dos principais
negociadores junto à Administración Nacional de Electricidad (ANDE),
empresa estatal paraguaia que dividiu com a Eletrobrás a
responsabilidade pela construção e operação da usina, sendo eleito em
1974 para o conselho de administração da Itaipu Binacional.

Outros marcos importantes de sua primeira gestão na presidência da
Eletrobrás foram o esforço pioneiro de reconhecimento do potencial
energético da Amazônia, a organização dos Grupos Coordenadores para
Operação Interligada (GCOI), a criação do Centro de Pesquisas de Energia
Elétrica (Cepel) e a elaboração do plano de expansão de longo prazo dos
sistemas elétricos interligados das regiões Sudeste e Sul, conhecido
como Plano 90.

Em novembro de 1975, já no governo do general Ernesto Geisel, Bhering
renunciou à presidência da Eletrobrás, por divergências com o ministro
de Minas e Energia, Shigeaki Ueki, relacionadas ao programa de
desenvolvimento nuclear formulado pelo governo Geisel em cooperação com
a República Federal da Alemanha. Firmado em junho de 1975, o Acordo
Nuclear Brasil-Alemanha previu a implantação de uma indústria nuclear
integrada no país e a instalação de oito centrais nucleares até 1990.
Cumpre ressaltar que o Plano 90 da Eletrobrás recomendara efetivamente a
instalação de apenas duas usinas nucleares, além da central de Angra I,
já em fase de construção.

Mário Bhering foi substituído no comando da Eletrobrás por Antônio
Carlos Magalhães, que acabara de cumprir seu primeiro mandato como
governador da Bahia. Entre 1977 e 1983, sob orientação do general José
Costa Cavalcanti, participou da condução da obra da Itaipu Binacional,
de sua política de suprimentos e dos entendimentos com o diretor geral
paraguaio Enzo Debernardi. Foi delegado brasileiro nas negociações
tripartites com a Argentina e o Paraguai para definição das
características técnicas da hidrelétrica de Corpus e do regime
hidráulico a jusante de Itaipu.

Em março de 1983, convidado pelo governador de Minas, Tancredo Neves,
tornou-se presidente da Cemig pela segunda vez. Durante sua nova gestão,
a empresa foi transformada em Companhia Energética de Minas Gerais.
Mantida a sigla tradicional, a Cemig buscou ampliar seu leque de
atividades, incorporando fontes alternativas de energia, como a
gaseificação de biomassas.

A exemplo do que acontecera em 1967, deixaria a estatal mineira para
exercer novamente o comando da Eletrobrás, também por indicação de
Tancredo, eleito presidente da República em janeiro de 1985. Seu nome
foi confirmado por José Sarney, que assumiu o governo da Nova República
em virtude da doença e posterior falecimento de Tancredo.

Bhering ocupou a presidência da Eletrobrás em abril de 1985,
substituindo o general José Costa Cavalcanti, e transmitindo seu cargo
na Cemig a Guy Villela Pascoal. Dirigiu a «holding» federal ao longo do
governo Sarney (1985-1990), enfrentando sérias dificuldades decorrentes
do agravamento da crise econômico-financeira do país e da escassez de
recursos do setor elétrico. Nesse período, o relacionamento da
Eletrobrás com suas subsidiárias e sobretudo com as empresas estaduais
foi marcado por conflitos de interesse cada vez mais acentuados. Bhering
não conseguiu levar a bom termo o Plano de Recuperação Setorial (PRS),
lançado em 1985. De todo modo, foram praticamente concluídas as
hidrelétricas de Itaipu e Tucuruí, no rio Tocantins, bem como iniciada a
construção da usina de Xingó, no rio São Francisco.

Bhering deu grande destaque ao tratamento das questões ambientais,
incorporadas de forma sistemática nos estudos de planejamento da
Eletrobrás. Foi também o principal idealizador e o primeiro presidente
do Centro da Memória da Eletricidade no Brasil, criado em 1986. Nesse
mesmo ano, tornou-se consultor da diretoria do grupo Tratex-Rural/Servix
e membro do conselho deliberativo do Museu de Arte Moderna do Rio de
Janeiro. Deixou a presidência da estatal em junho de 1990, no início do
governo Fernando Collor de Melo, sendo substituído no cargo por José
Maria Siqueira de Barros.

Em 1992, reassumiu a presidência da Memória da Eletricidade. Entre 1994
e 2006, atuou também como diretor e consultor da BFB Engenharia e
Consultoria Ltda.

Faleceu em Belo Horizonte no dia 1° de setembro de 2009.

Foi casado nos EUA com Betty June Bhering, com quem teve três filhas.

A par de suas atividades no setor de energia elétrica, dedicou-se à
prática artística, em especial à produção de aquarelas, tendo realizado
exposições em várias cidades brasileiras. Sua obra artística foi
retratada em «Mário Bhering: a história da aquarela» (2005), de autoria
da historiadora Cristina Ávila. Sobre sua trajetória profissional, foi
publicado «Mário Bhering: memória do setor elétrico brasileiro» (2006),
organizado pelo jornalista Alexandre Falcão.


