---
title: BICALHO, Maurício
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - pres. Bco. Bras. 1959-1960
autor:
 - Roberto Pechman
---

«Maurício Chagas Bicalho» nasceu em Oliveira (MG) no dia 19 de março de
1913, filho de Edmundo Dias Bicalho e de Maria da Conceição Moura Chagas
Bicalho.

Fez os primeiros estudos em sua cidade natal, concluindo-os em Juiz de
Fora (MG). Ingressou na Faculdade de Direito de Belo Horizonte,
diplomando-se em 1935.

Passou desde logo a advogar em Belo Horizonte, tendo entrado para o
contencioso do estado. Nomeado diretor do Departamento de Estudos
Econômicos e de Legislação Fiscal de Minas Gerais, organizou a
Consolidação da legislação fiscal do estado. Em 1936, foi designado
assistente técnico do secretário das Finanças de Minas Gerais, Ovídio de
Abreu (1935-1941), mantendo-se no cargo até 1940 e exercendo também as
funções de seu oficial-de-gabinete.

Por duas vezes, em 1938 e 1939, foi representante de Minas Gerais na
Conferência Nacional de Contabilidade Pública e Assuntos Fazendários,
tornando-se em 1946 chefe de gabinete de Jair Negrão de Lima, secretário
das Finanças do governo João Beraldo. Com a nomeação de Ovídio de Abreu
para a presidência do Banco do Brasil (julho de 1948-dezembro de 1950),
foi indicado para assistente do mesmo.

Durante o período em que Juscelino Kubitschek exerceu o governo de Minas
Gerais (1951-1955), ocupou, de 1952 a 1954, o cargo de diretor das
Centrais Elétricas de Minas Gerais S.A. (Cemig). Em fevereiro desse
último ano, tornou-se secretário do Interior, acumulando com este o
cargo de chefe de polícia do estado.

Diretor-consultivo da Carteira de Redescontos do Banco do Brasil em
1958, foi presidente do Sindicato das Indústrias Hidro e Termelétricas
do Estado de Minas Gerais até fevereiro de 1959.

No curso de uma transformação nos rumos da política econômico-financeira
do governo Juscelino Kubitschek, provocada pela elevação dos índices
inflacionários e pelas críticas do Fundo Monetário Internacional (FMI)
aos programas de estabilização monetária do governo, Maurício Bicalho
foi designado, em junho de 1959, para substituir na presidência do Banco
do Brasil a Sebastião Pais de Almeida. Este, por sua vez, substituiu
Lucas Lopes na pasta da Fazenda, afastado pelo presidente da República
juntamente com Roberto Campos, substituído no Banco Nacional de
Desenvolvimento Econômico (BNDE) por Lúcio Meira. Ao optar por este
remanejamento, Juscelino Kubitschek rompeu com o FMI e, através de novos
empréstimos contraídos no exterior, voltou a acelerar os planos
destinados à expansão industrial do país, ainda que sob os riscos de uma
crescente espiral inflacionária. De setembro de 1959 a julho de 1960,
Bicalho ocupou por diversas vezes, em caráter interino, o Ministério da
Fazenda.

De 1960 a 1966, foi diretor-executivo do FMI em Washington, onde
representou o Brasil, a Colômbia, o Peru, o Panamá e a República
Dominicana. Entre 1967 e 1968, Bicalho exerceu a presidência do Banco
Hipotecário e Agrícola de Minas Gerais, do Banco Mineiro da Produção, do
Banco de Crédito Real de Minas Gerais e do Banco do Estado de Minas
Gerais.

Diretor da Associação Comercial de Minas Gerais, da Associação Comercial
do Rio de Janeiro, do Banco de Belo Horizonte S.A. e das Centrais
Elétricas de Furnas S.A., Bicalho atuou ainda como delegado do Brasil a
várias assembléias mundiais da Organização Internacional do Trabalho
(OIT).

Foi, também, advogado para assuntos internacionais e advogado fiscal e
consultor do estado em Belo Horizonte e, no Rio de Janeiro, professor de
direito fiscal no curso de especialização da Secretaria das Finanças e
procurador da Fazenda estadual junto ao Conselho de Contribuintes, além
de membro do Conselho Superintendente de Moeda e Crédito, do Círculo de
Juristas Católicos, do Instituto dos Advogados e da Ordem dos Advogados
do Brasil (OAB).

Ao deixar a vida pública, passou a dedicar-se exclusivamente à
advocacia, tornando-se consultor jurídico de firmas nacionais e
estrangeiras.

Faleceu em Belo Horizonte no dia 14 de dezembro de 1999.

Era casado com Célia Roscoe Chagas Bicalho, com quem teve cinco filhos.

Autor de diversos artigos publicados na Folha de Minas, publicou em
livro «Consolidação das leis fiscais do estado de Minas Gerais» e
«Aulas de técnica fiscal».


