---
title: BICUDO, Hélio
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - dep. fed. SP 1991-1999
autor:
 - Alan Carneiro
 - Marco Aurélio Vannuchi Leme de Mattos
---

*Hélio Pereira Bicudo* nasceu em Moji das Cruzes (SP) no dia 5 de julho
de 1922, filho de Galdino Hibernon Pereira Bicudo, funcionário dos
Correios e Telégrafos, e de Ana Rosa Pereira Bicudo.

Fez os primeiros estudos na Escola Caetano de Campos e no Ginásio
Estadual de São Paulo. Ao ingressar na Faculdade de Direito da capital
paulista, em 1942, começou a trabalhar em um escritório de advocacia, o
que lhe permitiu adquirir intensa vivência forense. Bacharelou-se em
ciências jurídicas e sociais em 1946.

Apesar de sua atuação no período acadêmico, não chegou a se dedicar à
advocacia, prestando exame, logo em abril de 1947, para promotor
público. Aprovado, serviu nas cidades paulistas de Sorocaba, ainda nesse
ano, Igarapava, entre 1947 e 1949, Franca, entre 1949 e 1950,
Jaboticabal, de 1950 a 1951, Araçatuba, no ano seguinte, e novamente
Sorocaba, entre 1952 e 1954. Nomeado promotor-adjunto da capital do
estado em 1954, assumiu no ano seguinte o cargo de primeiro promotor
público da comarca de São Paulo. Em 1956 tornou-se assessor do
procurador-geral da Justiça do estado, tendo integrado a Comissão
Estadual de Acumulação de Cargos Públicos. Foi nomeado procurador da
Justiça de São Paulo em 1957, ocasião em que atuou como observador da
Secretaria de Justiça e Negócios do Interior do estado junto à II
Conferência Nacional de Polícia, realizada no Rio de Janeiro. Ainda
nesse ano lecionou direito penal na Escola de Aperfeiçoamento de
Oficiais da Força Pública de São Paulo.

Nomeado em 1959 assessor do governador de São Paulo, Carlos Alberto de
Carvalho Pinto (1959-1963), representou-o na comissão que elaborou os
estatutos da Fundação de Amparo à Pesquisa de São Paulo (Fapesp). Ainda
em 1959 passou a lecionar processo penal na Faculdade de Direito de
Sorocaba. No ano seguinte, foi nomeado chefe de gabinete do governador e
presidiu a Comissão de Incorporação das Centrais Elétricas de Urubupungá
(Celusa). Em 1961 deixou a Faculdade de Direito de Sorocaba e tornou-se
presidente da Celusa, função que exerceu até 1963, quando se tornou
consultor da empresa Assessoria em Planejamento (Casplan). Nesse mesmo
ano voltou a chefiar o gabinete de Carvalho Pinto quando este se tornou
ministro da Fazenda do governo de João Goulart, e assumiu interinamente
a pasta de setembro a outubro.

A partir de 1964 dedicou-se à empresa privada, atuando como
diretor-superintendente da Aplicadora de Capitais de Desenvolvimento do
Norte e Nordeste (Aplican) e da Aplicadora de Capitais de
Desenvolvimento (Aplicap). Em 1965 ocupou o mesmo cargo na empresa
Nordeste Industrial (Nordisa), e no ano seguinte foi diretor
vice-presidente da São Paulo-Minas, empresa de crédito, financiamento e
investimento.

Em junho de 1970, após solicitar ao procurador-geral da Justiça de São
Paulo investigações para apurar as atividades criminosas imputadas à
organização parapolicial conhecida como Esquadrão da Morte, foi indicado
pelo Colégio de Procuradores de São Paulo para realizar tal missão.
Depois de investigar e denunciar diversos integrantes da polícia como
responsáveis pelas atividades criminosas, teve sua missão cancelada pelo
procurador-geral da Justiça em 1971, sem que fossem apuradas as
responsabilidades da maior parte dos acusados. Durante o período em que
permaneceu à frente das investigações, chegou a se queixar, em
declarações feitas à imprensa, da falta de colaboração da polícia
paulista, que “nem sequer apresentava os investigadores chamados a depor
e, quando compelida a fazê-lo, as delongas eram tantas que as provas se
distanciavam dos fatos, a ponto de prejudicar sua apuração”. Um dos
acusados de envolvimento com o Esquadrão da Morte era o delegado Sérgio
Fleury, que se notabilizaria no comando da repressão às organizações
clandestinas de esquerda na década de 1970.

Alvo de ameaças em razão de suas investigações sobre os crimes cometidos
por policiais, contou com a proteção do arcebispo de São Paulo, dom
Paulo Evaristo Arns, e com o apoio do jornal *O Estado de S. Paulo*. A
partir de 1973 passou a integrar a Comissão Pontifical de Justiça e Paz
da Arquidiocese de São Paulo e, no ano seguinte, participou da II
Conferência Mundial de Religião e Paz, realizada em Louvain, na Bélgica.
Em 1976, lançou o livro *Meu depoimento sobre o Esquadrão da
Morte*, publicado pela Arquidiocese de São Paulo depois de ser recusado
por editoras comerciais, receosas de represálias policiais e
governamentais. A obra relatava fatos do período da investigação, a
interrupção desta e a responsabilidade das autoridades no assunto. Em
consequência do livro, foi convocado a prestar declarações à Polícia
Federal e foi punido disciplinarmente com censura pela Procuradoria
Geral da Justiça de São Paulo, pena essa cancelada no ano seguinte pelo
Colégio de Procuradores. Por sua atuação junto à Comissão de Justiça e
Paz foi também acusado pelo coronel Antônio Erasmo Dias, então
secretário de Segurança de São Paulo, de dar apoio aos movimentos
esquerdistas do estado. Tal acusação o levou a processar o coronel por
crime de difamação e injúria.

Em agosto de 1977 foi um dos signatários da *Carta aos brasileiros*, lida
pelo professor Gofredo Teles Júnior em manifestação pública realizada na
Faculdade de Direito do largo de São Francisco, em São Paulo. A carta
foi assinada por centenas de ilustres juristas e intelectuais, que
reivindicavam a plena vigência do estado de direito e criticavam o
arbítrio do regime político instaurado no país desde 1964. Em janeiro de
1978 pronunciou-se criticamente em relação às reformas políticas
propostas pelo presidente da República, general Ernesto Geisel —
extinção do Ato Institucional nº 5 (AI-5) e sua substituição por
salvaguardas constitucionais, reabilitação do *habeas-corpus* com prazo
para seu cumprimento, e revisão das cassações —, qualificando-as como
“meias medidas” de caráter contemporizador. Em agosto do mesmo ano
rejeitou uma proposta de anistia recíproca, afirmando que os policiais
responsáveis por torturas e sequestros deveriam ser julgados pela
Justiça comum.

Com a extinção do bipartidarismo em novembro de 1979 e a consequente
reformulação partidária, ingressou, no ano seguinte, no Partido dos
Trabalhadores (PT), tornando-se o primeiro-vice-presidente da seção
paulista da agremiação. Com o restabelecimento de eleições diretas para
os governos estaduais a partir de 1982, já em 1981 foi indicado pelo PT
como candidato a vice-governador de São Paulo na chapa encabeçada por
Luís Inácio Lula da Silva. No pleito de novembro do ano seguinte, os
dois foram derrotados pelos candidatos do Partido do Movimento
Democrático Brasileiro (PMDB), André Franco Montoro e Orestes Quércia,
eleitos, respectivamente, governador e vice-governador do estado.

Em maio de 1984, quando da eleição da nova executiva nacional do PT, foi
eleito segundo-tesoureiro. Na convenção do partido realizada em maio de
1986 para a escolha do candidato ao governo paulista na eleição de
novembro, defendeu o nome de Plínio de Arruda Sampaio, mas o escolhido
foi Eduardo Suplicy. Na ocasião foi designado um dos dois candidatos
petistas ao Senado. Um mês antes da eleição defendeu, em artigo na
*Folha de S. Paulo*, o controle popular da Justiça, a autonomia do
Ministério Público e, consequentemente, a ampliação do seu campo de
atuação, mudanças que no seu entender contribuiriam para o
aperfeiçoamento das instituições e do processo democrático no Brasil.

Apesar de ter obtido expressivo número de votos (2.456.837), não
conseguiu se eleger senador. Em entrevista à *Folha de S. Paulo*,
creditou sua votação ao passado de luta contra o arbítrio dos governos
militares, e sua derrota, à falta de maior apoio do partido, que não lhe
dera mais tempo no horário político gratuito no rádio e na televisão.
Criticou também o personalismo de Eduardo Suplicy, igualmente derrotado
na eleição para governador.

Com a eleição em 1988 da candidata do PT, Luísa Erundina, para a
prefeitura de São Paulo, foi convidado a integrar seu secretariado,
assumindo, em janeiro do ano seguinte, a Secretaria de Negócios
Jurídicos. Deixou o cargo no início de 1990, devido à necessidade de se
desincompatibilizar para concorrer à eleição para a Câmara dos
Deputados.

## Deputado por São Paulo

Em outubro de 1990, elegeu-se deputado federal por São Paulo com a
segunda maior votação do PT – 96.705 votos. Assumindo sua cadeira na
Câmara em fevereiro de 1991, tornou-se vice-líder da bancada do PT e
membro titular das comissões de Defesa Nacional, de Constituição e
Justiça, e de Redação, além de suplente da Comissão de Educação, Cultura
e Desporto.

Em 1992 deixou a vice-liderança do PT e a Comissão de Educação, Cultura
e Desporto, tornando-se suplente da comissão parlamentar de inquérito
(CPI) que investigou o extermínio de crianças e adolescentes.
Representando o PT, foi também indicado membro titular da comissão
especial criada na Câmara dos Deputados para apurar crescentes denúncias
de irregularidades envolvendo o presidente Fernando Collor de Melo
(1990-1992).  Entretanto, as acusações de Pedro Collor contra o
irmão-presidente, publicadas pela revista *Veja* em maio daquele ano,
levaram à instalação de uma CPI no Congresso. A partir de então,
passou-se a especular sobre a possibilidade de *impeachment* do
presidente.

Em artigo publicado na *Folha de S. Paulo* em junho seguinte, logo após
o início dos trabalhos da CPI, Bicudo afirmou que, pouco depois do
pleito eleitoral de 1989, propusera que a executiva nacional do PT
contestasse a legitimidade da eleição de Fernando Collor em decorrência
dos crimes eleitorais por ele cometidos durante a campanha presidencial.
Mesmo diante da recusa daquele órgão do partido, ingressara junto ao
Tribunal Superior Eleitoral (TSE) com uma representação que demonstrava,
com grande base documental, que Collor mentira durante a campanha tendo
em vista resultados eleitorais, corrompera Míriam Cordeiro, ex-namorada
de Lula, abusara do poder econômico e, numa entrevista ao *Programa
Ferreira Neto*, dissera que Lula, se fosse eleito, iria confiscar
poupanças e dividir imóveis entre várias famílias, fatos esses previstos
como crimes na lei eleitoral. Essa representação, porém, não foi julgada
pela Justiça Eleitoral. Como Collor já se havia tornado presidente, foi
remetida ao Supremo Tribunal Federal (STF), instância competente para
julgá-la. Com o desenrolar dos trabalhos da CPI, os depoimentos de Paulo
César Farias e Cláudio Vieira a essa comissão demonstraram que houvera
efetivamente abuso do poder econômico na campanha presidencial de 1989,
como afirmara Bicudo em sua representação.

Em julho, Bicudo entregou ao procurador-geral da República, Aristides
Junqueira, um estudo no qual procurava provar que o STF não precisaria
de autorização da Câmara dos Deputados para processar o presidente da
República em casos de crimes comuns e eleitorais. As conclusões da CPI
que apontavam Collor como o principal responsável pelos abusos cometidos
levaram-no a publicar novos artigos tratando do já mais que provável
impedimento do presidente. Em 17 de agosto criticou a tentativa do
governo de usar o dinheiro público para calar os parlamentares e, assim,
impedir que fossem acatadas denúncias contra o presidente por crime de
responsabilidade. No mesmo artigo demonstrou sua preocupação com a
possibilidade de o Legislativo negar o pedido de *impeachment*. Em
setembro, o STF manifestou-se afinal sobre a representação de Bicudo.
Julgando-se incompetente para decidir sobre a acusação de injúria,
difamação e propaganda enganosa feita pelo deputado petista ao
presidente, o STF devolveu o processo ao TSE, que poderia tomar as
providências que julgasse necessárias, menos o indiciamento do
presidente.

No dia 29 de setembro de 1992, com o voto favorável de Bicudo, a Câmara
dos Deputados aprovou a admissibilidade da abertura do processo de
*impeachment* do presidente, que seria em seguida encaminhado para o
Senado. Em 2 de outubro, Collor deixou o governo, sendo substituído em
caráter interino pelo vice-presidente Itamar Franco. No dia 29 de
dezembro o presidente afastado apresentou sua renúncia, mas horas depois
o plenário do Senado aprovou seu *impeachment*, o que acarretou a
suspensão de seus direitos políticos suspensos por oito anos. Com esse
resultado, Itamar Franco foi efetivado na presidência da República.

Ainda em 1992, Bicudo apresentou na Câmara um projeto de emenda
constitucional propondo mudanças profundas na Justiça Federal, na
Justiça Militar e na Justiça do Trabalho, que incluíam a revisão de
artigos do Código Penal Militar e do Código de Processo Penal Militar.
Desde 1977, dentro do conjunto de reformas impostas pelo presidente
Geisel através do “pacote de abril”, os crimes cometidos por policiais
militares passaram a ser julgados pela Justiça Militar. Além dos crimes
tipicamente militares (deserção, insubordinação), a Justiça Militar
julgava crimes comuns praticados por policiais militares — como
homicídio ou lesão corporal — quando estes, mesmo não estando em
serviço, utilizavam armas da instituição. Para Bicudo, não se poderia
conviver com essa concessão num regime democrático, uma vez que, na sua
avaliação, a Justiça Militar era parcial e estimulava a impunidade. De
acordo com seu projeto, os crimes contra a vida e aqueles cometidos
contra civis seriam da competência da Justiça comum, que passaria a
julgar os homicídios dolosos, continuando o inquérito a ser
responsabilidade da Polícia Militar. Sua proposta encontrou forte
resistência no seio da Polícia Militar de São Paulo e custou-lhe algumas
ameaças de morte.

Em 1993 Bicudo foi eleito segundo-vice-presidente do PT. Deixou a
condição de titular da Comissão de Defesa Nacional e passou a suplente.
Foi suplente também da Comissão de Relações Exteriores. Tornou-se o
quinto vice-líder da bancada petista na Câmara e segundo-vice-presidente
da CPI do Sistema Penitenciário Brasileiro.

Em outro artigo publicado em setembro de 1993 em *O Estado de S.
Paulo*, voltou a criticar a violência policial, referindo-se à chacina
da Candelária, no Rio de Janeiro, ocorrida no final de julho, quando
vários meninos de rua foram mortos por policiais. Responsabilizando a
impunidade pela escalada da violência praticada pela polícia em todos os
níveis, reiterou nesse artigo que crimes de militares deveriam ser
julgados pela Justiça comum.

Por outro lado, ainda em setembro de 1993, o economista José Carlos
Alves dos Santos, ex-assessor do Senado, denunciou a chamada “máfia do
orçamento” na Comissão Mista de Orçamento do Congresso. Dela fariam
parte 24 parlamentares, sete ministros de Estado e três governadores,
envolvidos em um esquema de corrupção em conluio com empresas da
construção civil, com o objetivo de desviar verbas públicas mediante a
inclusão de gastos no Orçamento da União para obras que não eram
realizadas. Esse fato levou à criação de uma CPI em outubro seguinte.
Durante os trabalhos dessa comissão, foram descobertos indícios e
comprovações de envolvimento, entre outros, do deputado pernambucano
Ricardo Fiúza, do Partido da Frente Liberal (PFL). Foi aberto um
processo, que em seguida foi remetido à Comissão de Constituição e
Justiça (CCJ) da Câmara para ser julgado. Como relator do processo,
Bicudo denunciou um possível acordo, dentro da CCJ, entre deputados do
PMDB e do PFL para rejeitar o pedido de cassação do deputado
pernambucano. Segundo afirmou, a combinação previa que esses mesmos
membros da CCJ deveriam absolver o deputado Ibsen Pinheiro (PMDB-RS),
ex-presidente da Câmara e igualmente incriminado, que ainda seria
julgado pela comissão. O acordo teria sido fechado entre os deputados da
CCJ, mas seus mentores teriam sido os deputados Nélson Jobim (PMDB-RS),
e não a liderança de seu partido, e Luís Eduardo Magalhães (BA), líder
do PFL. Fiúza livrou-se da cassação, mas Ibsen perdeu o mandato.

Por escolha do Movimento Nacional dos Direitos Humanos, em janeiro de
1994 Bicudo recebeu, em Salvador, o Prêmio Nacional dos Direitos Humanos
de 1993. No mês seguinte deixou a condição de suplente da Comissão de
Relações Exteriores e passou a titular da Comissão Especial sobre
Legalidade do Jogo.

Nesse ano de 1994 seria retomada a revisão constitucional a partir de
março. A discussão sobre a participação ou não da bancada do PT no
congresso revisor levou o partido a realizar, em fevereiro, uma votação
na sua executiva nacional para saber que posição tomar. A maioria da
bancada no Congresso defendia sua participação, fazendo a chamada
“obstrução por dentro”. A votação na executiva acabou empatada. Com esse
resultado, Bicudo passou a articular uma manobra no sentido de que a
bancada participasse efetivamente da revisão constitucional, pois
entendia que, a partir do resultado da votação da executiva, os
parlamentares estariam liberados para decidir sobre o assunto. O PT
acabou participando da revisão. Durante os trabalhos, Bicudo integrou o
grupo de juristas que assessorou o relator, deputado Nélson Jobim.

Defensor da reforma do Judiciário, Bicudo aprovou a proposta de Jobim,
segundo a qual o Conselho Nacional de Justiça passaria a ser integrado
por 17 membros, a maioria indicada pelo STF, entre eles dois juristas de
notório saber. A seu ver, o mérito da proposta estava em garantir a
manifestação da Ordem dos Advogados do Brasil (OAB) e do Ministério
Público no conselho, inclusive com a participação de dois juristas. Com
isso, a proposta concretizava sua vontade de que o Judiciário se
democratizasse.

Em outubro de 1994, com sua base eleitoral na Grande São Paulo, obteve a
quinta maior votação do PT paulista, reelegendo-se deputado federal com
55.723 votos. Ainda na legislatura de 1991-1995, votou a favor do fim do
voto obrigatório e contra o projeto que criava o Fundo Social de
Emergência (FSE), mas faltou à votação do projeto que criava o Imposto
Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF), que ficou conhecido
como imposto do cheque.

Iniciando novo período legislativo em fevereiro de 1995, passou a
integrar como titular w depois vice-presidente, a Comissão de Direitos
Humanos da Câmara dos Deputados. Suas posições contrárias ao aborto,
mesmo em casos de estupro, e contra a esterilização na rede pública de
saúde tornaram-no uma espécie de porta-voz da Igreja Católica dentro do
PT.

Ainda em 1995, entre os projetos de emenda constitucional enviados pelo
governo à Câmara, obstruiu a votação do que acabava com o monopólio dos
estados na distribuição do gás canalizado; votou contra o que tratava da
navegação de cabotagem, permitindo que as embarcações estrangeiras
passassem a operar no transporte de cargas e passageiros entre os portos
do país; votou contra o que estabelecia um novo conceito de empresa
nacional, acabando com todas as diferenças legais entre empresas
brasileiras e estrangeiras; votou contra o que acabava com o monopólio
estatal das telecomunicações; e foi também contrário ao que acabava com
o monopólio da Petrobras na exploração do petróleo e à prorrogação por
18 meses do FSE.

Seu projeto de lei que transferia para a Justiça comum o julgamento de
policiais militares que cometessem crimes no exercício de suas funções
foi aprovado na Câmara na sessão de 24 de janeiro de 1996. Em março
seguinte, passou a presidir a Comissão de Defesa dos Direitos Humanos da
Câmara dos Deputados.

A questão agrária no Brasil provocou um crescente movimento dos
sem-terra exigindo a realização da reforma agrária e promovendo invasões
em vários pontos do país. Essas iniciativas provocaram, muitas vezes,
reações violentas por parte dos proprietários das terras invadidas. Num
desses conflitos, ocorrido em Eldorado dos Carajás, no Pará, em abril de
1996, houve um massacre de sem-terra por parte da polícia paraense, com
o assassinato de 19 pessoas e ferimentos em várias outras. Na
oportunidade, Bicudo se encontrava e Genebra, participando de reunião da
Comissão de Direitos Humanos da Organização das Nações Unidas (ONU), e
denunciou a esse órgão a ocorrência do massacre. De volta ao Brasil,
depois do depoimento prestado por Almir Gabriel, governador do Pará, na
Comissão de Defesa dos Direitos da Pessoa Humana na Câmara dos
Deputados, responsabilizou-o pelo incidente. Segundo declarou, Almir
Gabriel havia sido alertado sobre o risco de conflito na região e não
tomara qualquer providência para evitá-lo.

Ainda em 1996, votou contra a recriação do imposto do cheque, que perdeu
a denominação de IPMF e ganhou o novo nome de Contribuição Provisória
sobre Movimentação Financeira (CPMF).

Com a entrada na pauta de votação da Câmara, em janeiro de 1997, do
projeto de emenda constitucional que permitia aos ocupantes do Poder
Executivo concorrer à reeleição, ausentou-se da votação. O projeto
acabou sendo aprovado nessa casa do Congresso no mês seguinte. Tornou-se
presidente da Comissão de Direitos Humanos e membro titular da Comissão
de Relações Exteriores e Defesa Nacional. Em novembro votou contra o
projeto de reforma administrativa do governo que, ao ser aprovado,
quebrou a estabilidade do servidor público.

Em 1998, não se candidatou à reeleição. Em novembro votou contra o
projeto do governo de reforma da Previdência que fixou um valor máximo
para aposentadorias no setor público, bem como a idade mínima e o tempo
de contribuição no setor privado. Exerceu o mandato até o fim de janeiro
de 1999, ao término da legislatura, e deixou a Câmara dos Deputados.

## Vice-prefeito de São Paulo

Em fevereiro de 2000 foi eleito presidente, com mandato de um ano, da
Comissão Interamericana de Direitos Humanos, órgão da Organização dos
Estados Americanos (OEA), com sede em Washington. A atribuição da
comissão era investigar denúncias de violações aos direitos humanos no
continente e, quando julgasse pertinente, encaminhá-las à Corte
Interamericana de Direitos Humanos. Quando Bicudo assumiu sua
presidência, o organismo examinava cerca de mil denúncias – 45
referentes ao Brasil.

Ainda em 2000 concorreu às eleições para a prefeitura de São Paulo na
chapa do PT, encabeçada por Marta Suplicy. Em outubro foi eleito
vice-prefeito de São Paulo. Depois de ter sido cogitado para assumir
cumulativamente a Secretaria de Negócios Jurídicos, foi nomeado
presidente do recém-criado Conselho Municipal de Defesa dos Direitos
Humanos. Entre 2001 e 2004 assumiu a prefeitura em várias ocasiões,
durante viagens e licenças de Marta Suplicy.

Em artigo publicado na *Folha de S. Paulo* em 25 de janeiro de 2002,
criticou o plano de segurança pública que estava sendo elaborado pelo
governo federal por enfatizar os aspectos repressivos e não enfrentar as
questões fundamentais, como a corrupção policial e a unificação das
polícias Civil e Militar. Pouco depois, voltou a se pronunciar contra a
violência policial, por ocasião de uma operação da Polícia Militar
paulista realizada em 5 de março, que resultou na morte de 12 supostos
criminosos na rodovia senador José Ermírio de Moraes (conhecida como
Castelinho), nas proximidades de Sorocaba (SP). Solicitou uma
investigação sobre o ocorrido, pois, embora o governo do estado
afirmasse que as mortes haviam ocorrido durante um confronto, havia
indícios de que os homens – ligados, segundo a polícia, à facção
criminosa Primeiro Comando da Capital (PCC) – haviam sido executados
numa emboscada. Demonstrou também preocupação com o fato de que a ação
fora elogiada por apresentadores de televisão e autoridades estaduais e
federais como prova da eficiência da PM. Disse que o apoio à truculência
policial podia representar o ressurgimento do “caldo de cultura que
permitiu o nascimento dos ‘esquadrões da morte’ durante a ditadura
militar”. Em junho, apresentou um laudo do legista Nelson Massini,
professor da Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ), que
reforçava a tese de execução policial. Em seguida, encaminhou o
documento à Câmara dos Deputados e à Comissão Interamericana de Direitos
Humanos.

A apuração da operação policial levou à descoberta da atuação ilegal do
Grupo de Repressão e Apoio dos Delitos de Intolerância (Gradi),
responsável pela ação em Sorocaba. A imprensa revelou que o Gradi, com a
anuência do secretário de Segurança Pública de São Paulo, Saulo de
Castro Abreu Filho, e do juiz-corregedor dos presídios, Otávio Augusto
Machado de Barros Filho, recrutava presos para se infiltrarem no PCC. Um
desses presos revelou à seção paulista da Ordem dos Advogados do Brasil
(OAB) que, como recompensa por sua colaboração, a PM havia matado dois
homens que tinham ameaçado sua família. Na mesma carta, o preso contou
ter se encontrado com Saulo de Castro para discutir a ação de 5 de
março. Em agosto, Bicudo e o deputado federal Orlando Fantazini (PT-SP),
em audiência com o ministro da Justiça, Paulo de Tarso Ramos Ribeiro,
pediram proteção especial e garantia de vida aos presos que haviam
colaborado com o Gradi. Também solicitaram que as investigações sobre a
atuação do grupo fossem conduzidas pela Polícia Federal (PF),
considerada mais isenta que a polícia de São Paulo para essa
incumbência. Posteriormente, o Ministério Público denunciou 53 policiais
militares envolvidos no episódio por homicídio triplamente qualificado
(motivo fútil, meio cruel e emboscada). No final de 2003, a Comissão
Interamericana de Direitos Humanos, por solicitação de Bicudo,
determinou que o governo brasileiro apresentasse explicações sobre a
operação.

Presidiu, em 2003, o júri que condenou o ex-presidente Fernando Henrique
Cardoso e o ex-governador do Pará Almir Gabriel por responsabilidade na
morte e tentativa de homicídio de trabalhadores rurais ocorridas entre
1995 e 2002. O julgamento simbólico foi realizado pelo Tribunal
Internacional dos Crimes do Latifúndio, organizado pela Comissão
Pastoral da Terra, pelo Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem-Terra
(MST) e por outras entidades. Com o objetivo de divulgar a “condenação
moral”, a sentença foi encaminhada ao Congresso Nacional, ao Judiciário
brasileiro, a organismos internacionais, a governos estrangeiros e ao
Tribunal Penal Internacional.

Em janeiro de 2005 concluiu seu mandato como vice-prefeito de São Paulo.
Em setembro seguinte, em meio à chamada “crise do mensalão”, anunciou
sua saída do PT. Justificou sua atitude dizendo que “o partido se
afastou dos ideais éticos e morais” e que não enxergava a possibilidade
de renovação da direção partidária. Ao contrário de outros petistas
históricos que, no mesmo período, trocaram o PT pelo Partido Socialismo
e Liberdade (PSOL), preferiu não se filiar a outra sigla. Quando o
Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB) ainda escolhia o
candidato do partido à eleição presidencial de 2006 entre José Serra e
Geraldo Alckmin, declarou que votaria no primeiro. Ainda em 2006,
declarou-se favorável à revisão da Lei de Anistia, para que os
responsáveis por torturas e outros crimes políticos praticados durante o
regime militar pudessem ser punidos.

Trabalhou como jornalista de *O Estado de S. Paulo* por 27 anos.

Casou-se com Déa Pereira Wilken Bicudo, com quem teve sete filhos.

Além de artigos e comentários em revistas dedicadas a temas jurídicos, e
do já citado *Meu depoimento sobre o Esquadrão da Morte*, que teve nove
edições em português e foi traduzido para o espanhol, o italiano, o
francês e o alemão, publicou: *O pequeno valor nos delitos patrimoniais*
(Prêmio Costa e Silva), *Anotações ao direito criminal de Brás
Florentino*, *A lógica das provas em matéria criminal* (notas atualizadas
à obra de Flamarinho Del Malatesta), *Segurança ou insegurança nacional*,
*Do delito e do delinquente* (notas atualizadas à obra de Brás Florentino
Henrique de Sousa), *Sobre o projeto de Código Penal Brasileiro*, *Cem
anos de direito e Justiça no Brasil*, *Direitos civis no Brasil,
existem?*, *Comentários à Lei de Segurança Nacional*, *Dos esquadrões aos
justiceiros*, *Direitos humanos*, *Violência: o Brasil cruel e sem
maquiagem* (1994), e *Minhas memórias* (2006).

