---
title: BIEHL, Hugo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - dep. fed. SC 1991-2003
autor:
 - Cléber Andrade
 - Rejane Araújo
---

«Hugo Matias Biehl» nasceu em Piratuba (SC) no dia 19 de junho de 1952,
filho de Arlindo Irineu Biehl e de Elly Formehl Biehl.

Cursou a escola estadual em Lageado Mariano, no município de Piratuba, e
a Escola Agrotécnica Federal de Concórdia (SC). Em 1978 formou-se em
administração pela Fundação Universitária do Desenvolvimento do Oeste
(Fundeste), de Chapecó (SC). Desde o ano anterior, filiara-se à Aliança
Renovadora Nacional (Arena), partido de sustentação ao regime militar
instaurado no país em abril de 1964, tornando-se diretor municipal de
agricultura, cargo que ocuparia até 1982. Entre 1978 e 1980, presidiu a
Associação Profissional de Técnicos Agrícolas. Com a extinção do
bipartidarismo em novembro de 1979 e a consequente reorganização
partidária, ingressou no Partido Democrático Social (PDS), sucessor da
Arena.

Iniciou sua trajetória política em novembro de 1982, ao eleger-se
deputado estadual. Assumindo o mandato na Assembleia Legislativa em
fevereiro de 1983, no biênio 1983-1984 integrou a Comissão de Viação,
Obras Públicas e Comunicação, e em 1985-1986 foi vice-líder do PDS, além
de membro das comissões de Defesa do Consumidor e de Finanças, Orçamento
e Contas. Reeleito em novembro de 1986, iniciou o mandato de
constituinte estadual em fevereiro de 1987. Vice-presidente da
Assembleia de 1987 a 1988, presidiu em 1988 a comissão parlamentar de
inquérito (CPI) que investigou as atividades da Companhia Integrada de
Desenvolvimento Agrícola de Santa Catarina, e em 1989, a Comissão de
Ciência, Tecnologia, Agricultura, Economia e Desenvolvimento. Em 1990,
fez parte das comissões de Saúde e Meio Ambiente e de Fiscalização e
Controle.

No pleito de outubro de1990, disputou uma vaga na Câmara dos Deputados,
sempre na legenda do PDS. Eleito, deixou a Assembleia Legislativa em
janeiro de 1991, iniciando o mandato de deputado federal no mês
seguinte. Em 1991-1992 foi membro titular da Comissão de Agricultura e
Política Rural, e suplente Comissão de Economia, Indústria e Comércio.
Na sessão de 29 de setembro de 1992, votou a favor da abertura do
processo de «impeachment» do presidente Fernando Collor de
Melo, acusado de crime de responsabilidade por ligações com um
esquema de corrupção liderado pelo ex-tesoureiro de sua campanha
presidencial, Paulo César Farias. Ainda em 1992, foi titular da Comissão
de Trabalho, Administração e Serviço Público, e suplente da Comissão de
Constituição, Justiça e de Redação. Membro da CPI sobre a violência
no campo e da comissão especial referente ao projeto de emenda
constitucional que tratava da remuneração dos deputados e vereadores,
assumiu a vice-liderança do PDS na Câmara. Em 1993, filiou-se ao Partido
Progressista Reformador (PPR), resultante da fusão do PDS com o Partido
Democrata Cristão (PDC). Suplente da Comissão de Viação e Transportes e
da comissão especial que tratou da seca no Nordeste e do atendimento às
populações atingidas, durante a votação dos principais projetos enviados
ao Congresso pelo governo Itamar Franco (1993-1995) não compareceu à
sessão que criou o Imposto Provisório sobre Movimentações Financeiras
(IPMF), nem à que instituiu o Fundo Social de Emergência (FSE).
Manifestou-se contra o fim do voto obrigatório.

Em outubro de 1994 reelegeu-se deputado federal na legenda do PPR.
Assumiu o segundo mandato em fevereiro de 1995, passando a integrar a
Comissão de Agricultura e Política Rural, que viria a presidir dois anos
depois. Com a criação, em agosto de 1995, do Partido Progressista
Brasileiro (PPB), resultado da fusão do PPR com o Partido Progressista
(PP), filiou-se à nova agremiação. Ligado a pequenos e médios produtores
rurais do estado, destacou-se nesse período como coordenador da bancada
ruralista no Congresso Nacional. Foi ainda coordenador-geral da Frente
Parlamentar de Agricultura (1995-1996). Nas votações das emendas
constitucionais propostas em 1995 pelo governo Fernando Henrique Cardoso
(1995-2003), seguindo a orientação de seu partido, apoiou a quebra do
monopólio dos estados na distribuição de gás canalizado; a mudança no
conceito de empresa nacional; a quebra do monopólio estatal no setor de
telecomunicações e na exploração de petróleo; a prorrogação do FSE,
rebatizado de Fundo de Estabilização Fiscal (FEF), que permitia ao
governo desvincular 20% da arrecadação de impostos especificamente
destinados à saúde e educação; e a abertura da navegação de cabotagem às
empresas estrangeiras. Em junho de 1996, votou contra a criação da
Contribuição Provisória sobre Movimentação Financeira (CPMF), que
substituiu o IPMF, criado como fonte complementar de recursos para a
saúde. Titular da Comissão Mista sobre o Imposto Territorial Rural
(ITR) e o pagamento dos títulos da dívida agrária, e da comissão
especial sobre o projeto de lei que deu origem à Lei de Proteção de
Cultivares, entre 1996 e 1997, nesse último ano integrou a comitiva da
Câmara dos Deputados que visitou a Alemanha. Em janeiro/fevereiro de
1997, absteve-se na votação da emenda que previa a reeleição para
presidente da República, governadores e prefeitos. Em novembro, no
contexto da reforma administrativa, aprovou a quebra da estabilidade do
servidor público. No mesmo ano, presidiu a Comissão de Agricultura e
Política Rural (1997-1998), e representou a Câmara na LXV Sessão Geral
Anual do Comitê Internacional do Escritório de Epizootias, em Paris, e
na XII Sessão do Conselho da Associação dos Países Produtores de Café
(APPC).

No pleito de outubro de 1998, reelegeu-se na legenda do PPB. Em
novembro, participou dos debates a respeito da reforma da Previdência e
votou a favor do teto de 1.200 reais para aposentadorias no setor
público e pelo estabelecimento de idade mínima e tempo de contribuição
para o setor privado. Ainda nesse ano, representou a Câmara dos
Deputados nas reuniões da Organização Mundial do Comércio (OMC) e da
APPC, em Londres. Iniciando novo mandato em fevereiro de 1999, presidiu
a Comissão Permanente de Agricultura e Política Rural e foi o
coordenador-geral da Frente Parlamentar de Agricultura. Integrou ainda a
comissão de Recepção e Acompanhamento da Visita de Integrantes do
Movimento dos Sem-Terra. Em 2000, votou a favor da promulgação da Lei de
Responsabilidade Fiscal (LRF) e, em 2002, posicionou-se favoravelmente à
prorrogação da CPMF.

Em outubro de 2002, candidatou-se ao Senado por Santa Catarina na
legenda do PPB, mas não foi eleito. Deixou a Câmara dos Deputados em
janeiro de 2003, no fim da legislatura e foi eleito presidente estadual
do PPB, que, em abril, passou a se chamar Partido Progressista (PP). Em
2006, na convenção regional do PP, disputou com Esperidião Amim a
candidatura ao governo do estado, tendo sido preterido.

Casado com Iara Maria Biehl, teve três filhos.


