---
title: BIERRENBACH, Júlio de Sá  
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - militar
 - comte. I DN 1974-1975
 - min. STM 1977-1987
---

«Júlio de Sá Bierrenbach» nasceu em Sorocaba (SP) no
dia 8 de janeiro de 1919, filho do engenheiro civil Júlio Bierrenbach
Lima e da professora Júlia de Sá Bierrenbach. Seu sobrinho, Flávio
Bierrenbach, tornou-se deputado federal por São Paulo a partir de 1983.

Fez o curso primário no Grupo Escolar Antônio Padilha,
em sua cidade natal, e o secundário no Ginásio Municipal de Sorocaba.
Aos 16 anos mudou-se para o Rio de Janeiro, então Distrito Federal,
matriculando-se no Curso Prévio da Escola Naval em abril de 1935. Dois
anos depois, em abril de 1937, ingressou no Curso Superior da mesma
escola, sendo declarado guarda-marinha do corpo de Armada em dezembro de
1940. Nessa patente, realizou em 1941 a viagem de instrução do
navio-escola (NE) «Almirante Saldanha», contornando a América do Sul.

Promovido a segundo-tenente em dezembro de 1941 e a
primeiro-tenente em abril de 1943, nesse último ano e em 1944 e 1945,
durante a Segunda Guerra Mundial (1939-1945), participou de operações de
comboio e patrulha no litoral brasileiro como encarregado do armamento
da corveta «Jaceguai». Ainda durante o conflito, esteve embarcado em mais
dois navios: na corveta «Rio Branco», como encarregado do armamento, e no
caça-submarinos «Guaporé», como imediato. Também em 1944, fez o curso do
Centro de Instrução de Tática Anti-Submarina. Capitão-tenente em maio de
1945, no ano seguinte foi ajudante-de-ordens do diretor do Arsenal de
Marinha do Rio de Janeiro (AMRJ). No exercício dessas funções, reabriu e
reorganizou a Escola Técnica Profissional daquele órgão, paralisada
desde 1942. Nos anos de 1948 e 1949 fez o curso de hidrografia e
navegação da Escola de Aperfeiçoamento e Especialização de Oficiais,
tendo participado do levantamento da baía de Benevente, no Espírito
Santo.

Comandante da corveta «Caravelas» e  assistente do
comando da Esquadra durante o ano de 1950, no ano seguinte foi designado
encarregado de navegação do navio-tanque (NT) «Ilha Grande», tendo feito
viagens para Aruba, Curaçao, Venezuela e ilhas Canárias. Em 1952
embarcou no NE «Duque de Caxias», onde exerceu as funções de encarregado
da turma de guarda-marinha em viagem de instrução a países da África e
da Europa, aos Estados Unidos e às Antilhas. Durante os cinco meses que
o navio ficou estacionado em Marselha, na França, para reparos, cumpriu,
com a turma de guardas-marinha, um programa de visitas promovido pela
Marinha francesa, que incluiu o interior da França e portos do Norte da
África. Nesse período, em junho de 1952, recebeu a patente de
capitão-de-corveta.

De 1953 a 1955, comandou o navio hidrográfico «Rio
Branco», tendo inicialmente participado do levantamento do litoral do
Espírito Santo. A partir de agosto de 1954, exerceu o cargo de chefe da
comissão de levantamento do braço norte do rio Amazonas, deslocando-se
para o território do Amapá. De passagem pelo Rio de Janeiro em meados
daquele mês, durante a crise surgida após o atentado da Tonelero – que
resultou na morte do major-aviador Rubens Vaz, mas visava o líder
oposicionista Carlos Lacerda –, exigiu a renúncia do presidente Getúlio
Vargas em assembléia do Clube Militar. As ligações dos suspeitos
indicados no Inquérito Policial Militar (IPM) com o governo provocaram o
acirramento da campanha contra Vargas, que se suicidou em 24 de agosto.

Designado professor-adjunto de astronomia e instrutor de
navegação astronômica da Escola Naval em abril de 1955, Bierrenbach
desempenhava essas funções quando, em 11 de novembro seguinte, foi
deflagrado um movimento sob a liderança do general Henrique Lott,
ministro da Guerra demissionário, visando, segundo seus promotores,
barrar uma conspiração em preparo no governo e garantir a posse do
presidente eleito Juscelino Kubitschek. O movimento provocou o
impedimento do presidente em exercício Carlos Luz, substituto do então
presidente da República João Café Filho, que se encontrava
hospitalizado. Segundo declarou, desejando defender o governo legalmente
constituído de Luz, Bierrenbach apresentou-se às cinco horas da
madrugada desse mesmo dia ao ministro da Marinha, almirante Edmundo
Jordão Amorim do Vale, e foi autorizado a embarcar no cruzador
«Tamandaré» a bordo do qual o presidente deposto rumou para Santos (SP)
com o intuito de estabelecer a sede do governo em São Paulo. No entanto,
os adeptos de Lott já controlavam a situação naquele estado e o
«Tamandaré» teve que retornar ao Rio.

Em conseqüência de sua participação no episódio, em
janeiro de 1956 Bierrenbach foi nomeado titular da Capitania dos Portos
do Rio Paraná, com sede em Foz do Iguaçu (PR). Ainda em 1955, fez o
curso preliminar da Escola de Guerra Naval. Em setembro de 1957 deixou a
Capitania dos Portos e em novembro foi promovido a capitão-de-fragata.
No ano seguinte fez o curso de comando e estado-maior da Escola de
Guerra Naval, integrando em outubro um grupo de seis capitães-de-fragata
brasileiros convidados a participar das manobras da Marinha francesa no
mar Mediterrâneo. Terminado o curso na Escola de Guerra Naval, foi
convidado para ser instrutor da mesma escola, função que exerceria até
março de 1960.

Arrolado como testemunha de defesa do almirante Carlos Pena Boto,
processado pelo marechal Henrique Lott, declarou, em julho de 1959, ao
depor na 2ª. Vara Criminal do Rio de Janeiro, que a responsabilidade do
ministro da Guerra na articulação e no desencadeamento do Movimento de
11 de Novembro de 1955 infringira o Código de Honra Militar, provocara a
desunião das forças armadas e significara uma traição a dois
presidentes, Café Filho e Carlos Luz.

Favorável à candidatura de Jânio Quadros à presidência da República nas
eleições de 1960, obteve uma licença especial da Marinha entre os meses
de maio e outubro daquele ano, tendo participado ativamente da campanha
eleitoral. Seu principal objetivo era trabalhar contra a candidatura do
marechal Henrique Lott, também candidato à presidência, afinal derrotado
por Jânio Quadros em outubro.

Ainda em 1960, fez o curso superior da Escola de Guerra Naval, e em
dezembro do mesmo ano foi colocado à disposição do governo da Guanabara,
passando a desempenhar as funções de assistente naval do gabinete de
Carlos Lacerda, primeiro governador eleito do novo estado, criado em
abril daquele ano com a transferência da capital para Brasília. Com a
renúncia de Jânio (25/8/61) e a posterior posse do vice-presidente João
Goulart na presidência da República (7/9/61), Bierrenbach, a exemplo dos
demais militares que serviam junto ao governo carioca, recebeu ordem de
regressar ao serviço ativo na Marinha. Assim, em novembro de 1961,
assumiu o comando do navio-hidrográfico (NH) «Sírius», destacado para
efetuar o levantamento hidrográfico do litoral de Alagoas.

Em fevereiro de 1962, utilizando um helicóptero do «Sírius», foi o
primeiro homem a desembarcar no topo da ilha de Martim Vaz, no oceano
Atlântico, onde fincou uma bandeira brasileira e deixou um marco da
Diretoria de Hidrografia e Navegação. Em maio seguinte, oficiais do
«Sírius» sob seu comando determinaram as coordenadas geográficas dos
penedos de São Pedro e São Paulo, em pleno Atlântico, entre Natal (RN) e
Dacar, no Senegal.

Bierrenbach foi afastado do comando do «Sírius» em dezembro de 1962, por
ter restituído, através de ofício dirigido ao ministro da Marinha,
almirante-de-esquadra Pedro Paulo de Araújo Susano, as insígnias da
Ordem do Mérito Naval, que lhe haviam sido conferidas em 1959. Sua
decisão foi motivada pela outorga da mesma condecoração ao governador do
Rio Grande do Sul, Leonel Brizola, e aos jornalistas Raul Ryff e Samuel
Wainer, os quais considerava notórios comunistas e corruptos. Foi
acompanhado em seu gesto pelos almirantes Sílvio Heck, Augusto
Rademaker, Ernesto Melo Batista, Levi Aarão Reis, pelo
capitão-de-mar-e-guerra Geraldo de Azevedo Henning e pelo
capitão-de-fragata Euclides Quandt de Oliveira, entre outros. Em
conseqüência dessa atitude, foi indiciado em um IPM que, todavia, não
foi levado adiante. Nesse período, permaneceu vários meses sem função,
adido à Diretoria de Pessoal da Marinha. Promovido a
capitão-de-mar-e-guerra em 5 de março de 1964, nesse mesmo dia
apresentou-se à Escola Superior de Guerra (ESG), sendo matriculado no
curso de estado-maior e comando das forças armadas.

Um dos principais membros da Marinha atuantes no movimento
político-militar de março de 1964, no dia 30 daquele mês interrompeu o
curso que fazia na ESG e deslocou-se para São Paulo onde, no dia
seguinte, almoçou com o governador Ademar de Barros, os generais Osvaldo
Cordeiro de Farias e Nélson de Melo e com o almirante Luís Penido
Burnier, todos integrados às articulações antigovernamentais. No mesmo
dia 31, foi nomeado por Ademar de Barros capitão dos portos do estado
de São Paulo. Imediatamente seguiu para Santos onde, após a deposição de
Goulart, promoveu intervenções nos sindicatos da orla marítima e nas
companhias de navegação, e reativou o porto, paralisado em conseqüência
da greve deflagrada nos últimos dias de março.

Com a edição do Ato Institucional nº. 1 (AI-1) em 9 de abril de 1964,
que permitiu punições extralegais de adversários do novo regime, fez
parte de um grupo de militares que efetuou a substituição do prefeito e
do presidente da Câmara Municipal de Santos, ambos cassados nos termos
do AI-1. Confirmado no cargo de capitão dos portos pelo novo presidente
da República, marechal Humberto Castelo Branco, empossado em 15 de
abril, Bierrenbach foi ainda encarregado dos inquéritos policiais
realizados nos sindicatos da orla marítima e na Prefeitura Municipal de
Santos.

Em janeiro de 1965 deixou a Capitania dos Portos do Estado de São Paulo,
sendo nomeado para os cargos de adjunto do adido naval à embaixada do
Brasil em Washington e de presidente da Comissão Naval Brasileira,
também sediada na capital norte-americana. Regressando de Washington em
março de 1967, passou a servir no estado-maior da Esquadra como oficial
de operações e comandou o cruzador «Tamandaré» entre 1967 e 1969, tendo
feito diversas viagens à Argentina e ao Uruguai.

Promovido a contra-almirante em abril de 1969, ocupou sucessivamente os
cargos de diretor de Hidrografia e Navegação, da Escola Naval, do
Centro de Instrução Almirante Wandenkolk (CIAW) e da Escola de Guerra
Naval. Em março de 1973, quando exercia esse último comando, foi
promovido a vice-almirante. Posteriormente, assumiu a chefia da
Diretoria do Pessoal Militar da Marinha. Deixou esse cargo em abril de
1974 ao assumir o comando do I Distrito Naval (DN), sediado no Rio de
Janeiro, em substituição ao vice-almirante Joaquim Américo dos Santos
Coelho Lobo, transferido para a reserva.

Em maio de 1975, dois meses depois de ser promovido a
almirante-de-esquadra, passou o comando do I DN ao vice-almirante
Maximiano Eduardo da Silva Fonseca. Em junho do mesmo ano foi empossado
no cargo de secretário-geral da Marinha, no qual permaneceria até junho
de 1977. Entre 1970 e 1977, acumulando funções, dirigiu os esportes na
Marinha, ocupando sucessivamente os cargos de comandante do Centro de
Esportes da Marinha, presidente do Conselho de Desportos da Marinha e
presidente da Comissão de Desportos da Marinha. Foi incumbido da
construção do Centro de Educação Física Almirante Adalberto Nunes, na
avenida Brasil, no Rio de Janeiro, obra que acompanhou desde o projeto
inicial até a conclusão.

## No Superior Tribunal Militar

Indicado pelo presidente da República, general Ernesto Geisel, em 3 de
junho de 1977, para o cargo de ministro do Superior Tribunal Militar
(STM), Bierrenbach tomou posse no dia 27 daquele mês, ocupando vaga
aberta pela aposentadoria do almirante-de-esquadra Sílvio Moutinho. Na
mesma data deixou a Secretaria Geral da Marinha, sendo substituído pelo
almirante Carlos Auto de Andrade. Em seu discurso de posse no STM,
declarou serem os presos intocáveis e que as inquirições deveriam ser
conduzidas com inteligência e não com violência.

Três meses depois, durante o julgamento de Paulo José de Oliveira
Morais, acusado de assalto a bancos e enquadrado na Lei de Segurança
Nacional (LSN), denunciou na qualidade de revisor do processo as
torturas praticadas contra o réu nas dependências do Departamento de
Ordem Política e Social (DOPS) de Niterói (RJ). Sua condenação aos
métodos policiais de “fabricar culpados” incidira sobre o governo do
estado do Rio de Janeiro, cujo titular era o almirante Floriano Peixoto
Faria Lima, com quem viria a incompatibilizar-se de novo posteriormente.
Em 16 de dezembro de 1977, ao término da última sessão do STM daquele
ano, declarou que “o ciclo dos generais da Revolução, de 21 anos,
iniciado em 1964, estará completado em 1985”.

Em abril de 1978 recusou a homenagem que lhe seria prestada por
estudantes de direito de São José dos Campos (SP) pelo trabalho jurídico
no STM, por considerar que o exercício do cargo era incompatível com
honrarias. Nesse mesmo mês, durante a discussão sobre possíveis
reformulações na legislação de repressão política, declarou-se favorável
a modificações na LSN, “com a diminuição das penas mínimas, que eram
muito elevadas, porém com a manutenção das penas máximas”, ressalvando
que a LSN havia sido, em período anterior, um instrumento eficaz no
combate à guerrilha urbana em São Paulo. Em setembro seguinte votou a
favor da pena de morte – sendo, no entanto, voto vencido – contra os
réus José Sales de Oliveira e Carlos Timoschenko de Sales, militantes da
Ação Libertadora Nacional (ALN) acusados do assassinato de um
comerciante no Ceará em agosto de 1970.

Pedindo a punição de uma “minoria depravada” na polícia do Rio de
Janeiro, voltou a denunciar, em outubro de 1978, a prática de sevícias e
torturas sobre prisioneiros e a morte de três presos em cárceres
fluminenses. Ainda nesse mês, durante a discussão do projeto de anistia,
declarou que a medida deveria beneficiar apenas os casos exclusivamente
políticos, ficando dela excluídos os assaltantes e homicidas. Na mesma
ocasião, formulou críticas a um discurso do general Rodrigo Otávio
Jordão Ramos, também ministro do STM, no qual este pregava a anistia
geral aos crimes políticos, sem exceção, e o fim do autoritarismo e das
leis excepcionais. Em dezembro, com base em suas denúncias, o STM
solicitou mais uma vez ao governador Faria Lima a investigação de
torturas no estado do Rio de Janeiro.

Em 14 de março de 1979 – um dia antes da posse dos novos governadores,
eleitos indiretamente em setembro de 1978, e do sucessor do presidente
Geisel, general João Batista Figueiredo – Bierrenbach declarou que a
Justiça Militar não havia recebido a consideração que merecia do
governador Faria Lima e que esperava que seu sucessor, Antônio de Pádua
Chagas Freitas, tivesse outro tipo de comportamento em relação ao STM.
No início de abril seguinte, voltou a criticar a omissão de Faria Lima
na apuração das torturas e referiu-se mais uma vez aos numerosos crimes
praticados pela polícia e ao clima de violência e terror reinante na
Baixada Fluminense.

Em março de 1980, logo após a negativa do STM de conceder o «habeas
corpus» requerido pelo vice-almirante cassado Cândido da Costa Aragão,
afirmou que estranhava o uso indevido que o militar fazia daquela
patente. Em setembro do mesmo ano, encaminhou um ofício ao ministro da
Marinha, almirante Maximiano da Fonseca, solicitando a restituição das
condecorações navais, em caráter «post mortem», ao ex-governador
Carlos Lacerda. Baseou sua argumentação no fato de que o ex-presidente
Juscelino Kubitschek já havia sido beneficiado pela medida e de que os
ex-presidentes João Goulart e Jânio Quadros estavam sendo alvo de
iniciativas semelhantes.

Durante o ano de 1980 e no início de 1981, foram registrados novos
atentados terroristas, muitos deles praticados pela direita.
Bierrenbach, nessas oportunidades, declarou tanto no plenário do STM
como a jornais e revistas, ser contra a violência de qualquer origem.

## O caso Riocentro

No dia 30 de abril de 1981, por ocasião dos festejos do 1º. de Maio, no
Riocentro, explodiu uma bomba no interior de um veículo, matando
imediatamente um dos seus ocupantes, o sargento Guilherme Pereira do
Rosário, e ferindo gravemente o outro, capitão Wilson Luís Chaves
Machado. Soube-se, mais tarde, que os dois militares cumpriam “missão de
rotina” no local, ficando explícito que ambos pertenciam aos órgãos de
segurança do I Exército. Imediatamente foi instaurado um IPM para
averiguar as causas do incidente.

Estranhando a morosidade do andamento das investigações, Bierrenbach
declarou, no início de maio, que “enquanto os órgãos policiais não
apurarem e não apresentarem elementos suficientes à Justiça Militar, os
crimes de terror continuarão impunes”. Em 30 de junho, os responsáveis
pelo IPM concluíram seu relatório, no qual afirmavam que os dois
militares “teriam sido vítimas de uma armadilha cuidadosamente colocada
no carro do capitão”. No dia 17 do mês seguinte, o Exército pediu o
arquivamento do inquérito, alegando falta de indicações de autoria. Como
os motivos para o arquivamento não foram considerados convincentes,
surgiram contestações e dúvidas quanto aos resultados das investigações,
sendo o caso encaminhado ao STM.

Em setembro, Bierrenbach depois de ouvir o voto do ministro Antônio
Carlos Seixas Teles, favorável ao arquivamento – pediu vista do IPM do
Riocentro, afirmando que não conseguira sanar suas “dúvidas sobre os
autos”. No entanto, em sessão datada de 2 de outubro, o STM
pronunciou-se a favor do arquivamento definitivo do IPM, por dez votos
contra quatro. Em voto escrito totalizando 52 páginas, Bierrenbach pediu
a abertura de um novo inquérito para que o capitão Wilson Machado fosse
ouvido em uma auditoria como acusado, “a menos que o Ministério Público
Militar queira ser levado ao descrédito perante toda a nação”.

O caso Riocentro gerou uma crise no interior do STM e entre essa corte
e o Ministério do Exército, cujo titular, general Válter Pires,
criticara – sem citar nomes – a atuação de Bierrenbach. Em nota
divulgada pela imprensa em 10 de outubro, Bierrenbach afirmou que
mantinha «in totum» seu voto contra o arquivamento do IPM do Riocentro e
que repudiava “com veemência” as críticas que recebera do ministro
Válter Pires e do seu colega de tribunal general Carlos Alberto Cabral
Ribeiro.

Em novembro de 1982, após as eleições legislativas e para os governos
estaduais, manifestou-se favorável à eleição direta para a presidência
da República em 1984, com candidatos civis disputando o pleito. Afirmou
também que o ciclo militar havia chegado ao fim. Defendeu ainda a
eleição direta para as prefeituras das capitais e dos municípios
considerados áreas de segurança nacional.

Em junho de 1984, com a aposentadoria do almirante-de-esquadra Octávio
José Sampaio Fernandes, foi eleito pela unanimidade de seus pares
presidente do STM para a complementação do biênio 1983-1985.

De 2 a 7 de outubro de 1985, participou do X Congresso da Societé
Internacionale de Droit Penal Militaire e de Droit de la Guerre, na
cidade de Garmish-Partenkirchen, na então Alemanha Ocidental.

Mesmo aposentado do cargo de ministro do STM em janeiro de 1987, em
abril do ano seguinte, em meio à discussão em torno da possível
reabertura do IPM encarregado de apurar o atentado ocorrido em 1981 no
Riocentro, Bierrenbach, posicionando-se favoravelmente à recondução das
investigações, afirmou que tal atitude dependia exclusivamente do
ministro da Justiça, na ocasião Paulo Brossard. Em suas palavras: “Se o
ministro da Justiça estivesse empenhado em apurar os fatos, ele teria
determinado ao procurador-geral da Justiça Militar que oferecesse
denúncia para a reabertura do processo.” Diante da polêmica, que
envolvia também o assessor do ministro do STM, Alexandre Lobão, e o
almirante Leal Ferreira, que acusavam o procurador-geral da República,
José Paulo Sepúlveda Pertence, de não ter feito valer os poderes de que
dispunha para a reabertura do caso, o ministro da Justiça, segundo os
jornais, esquivou-se, alegando não ser juiz dos atos de Pertence.

Publicou os livros «Riocentro – quais os responsáveis pela impunidade» e
«1954-1964 – uma década política», ambos em 1996.

Casou-se com Júlia de Albuquerque Bierrenbach, com quem teve três
filhos.


