---
title: ALBERTO, Álvaro
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - militar
 - pres. CNPq 1951-1955
---

«Álvaro Alberto da Mota e Silva» nasceu no Rio de Janeiro, então capital
do Império, em 22 de abril de 1889, filho do professor Álvaro Alberto da
Silva e de Maria Teixeira da Mota e Silva. Sua irmã, Armanda Álvaro
Alberto, educadora, foi responsável pela introdução de novos métodos de
ensino no país e, em 1935, exerceu a presidência da União Feminina do
Brasil, movimento filiado à Aliança Nacional Libertadora (ANL).

Álvaro Alberto recebeu a educação primária e secundária na casa de seus
pais. No período de 1906 a 1910, cursou a Escola Naval, tornando-se
guarda-marinha em 1909. Ingressou em seguida na Escola Politécnica do
Rio de Janeiro, onde se diplomou engenheiro, completando posteriormente
seus estudos na École Centrale Technique, em Bruxelas.

Promovido a segundo-tenente em janeiro de 1910, tomou parte, em novembro
desse ano, na repressão à Revolta da Chibata, liderada pelo marinheiro
João Cândido em protesto contra a utilização de castigos corporais nos
navios da Armada e reivindicando melhoria de vencimentos para a
marujada. Depois de receber a patente de primeiro-tenente em março de
1914, Álvaro Alberto permaneceu junto à Esquadra por mais dois anos,
tendo servido no navio-escola «Benjamim Constant», na Escola Modelo de
Aprendizes-Marinheiros, situada no Rio Grande do Norte, nos encouraçados
«Deodoro», «Floriano» e «Minas Gerais», no cruzador «Rio Grande do Sul» e no
destróier «Alagoas».

Em 1916 foi indicado para integrar o corpo docente da Escola Naval,
tornando-se instrutor e depois catedrático do Departamento
Físico-Químico desse estabelecimento, lecionando pólvora e explosivos,
química e noções de metalurgia. Em 1919, enviado para servir em Angra
dos Reis (RJ), começou a colaborar com os trabalhos pedagógicos
iniciados por sua irmã nessa localidade, que resultaram na criação, em
1921, da Escola Proletária de Meriti - depois denominada Escola Regional
de Meriti. Situada em território de Nova Iguaçu (RJ) que hoje pertence
ao município de Duque de Caxias, a escola utilizava métodos modernos de
ensino e era voltada para atender à população pobre.

Álvaro Alberto foi presidente da Sociedade Brasileira de Química de 1920
a 1928. Nesse período, integrou a delegação que representou o Brasil nas
comemorações do centenário da Independência do México em agosto de 1921,
sendo promovido a capitão-tenente três meses depois. De 1924 a 1936, foi
delegado brasileiro na Union Internationale de Chimie Pure et Appliquée,
com sede em Paris. Promovido a capitão-de-corveta em 5 de julho de 1932,
lecionou na Escola Técnica do Exército entre 1935 e 1937, período em que
ganhou a patente de capitão-de-fragata. Durante a Segunda Guerra
Mundial, desenvolveu um método para a fabricação dos estabilizantes
químicos contralite e acordite, até então dominada exclusivamente pelos
alemães.

## Álvaro Alberto e a política nuclear brasileira

Estudioso das questões relativas à utilização da energia nuclear e de
suas implicações sobre as relações internacionais, depois da Segunda
Guerra Mundial, Álvaro Alberto formulou sua tese das “compensações
específicas”, defendendo que os países possuidores de matérias-primas
nucleares não deveriam negociá-las apenas em troca de compensações
financeiras, devendo exigir o fornecimento de reatores e outras
instalações atômicas, além do acesso à tecnologia necessária à sua
fabricação e manejo.

Representante brasileiro na Comissão de Energia Atômica da Organização
das Nações Unidas (ONU), seu nome foi indicado por unanimidade para a
presidência desse organismo no biênio 1946-1947. No ano seguinte, de
volta ao Brasil, recebeu do Congresso Nacional o posto honorário de
contra-almirante e assumiu a chefia da comissão incumbida pelo
presidente da República, Eurico Gaspar Dutra, de elaborar um anteprojeto
para a criação do Conselho Nacional de Pesquisas (CNPq), incorporando a
produção científica à área de controle do Estado. Apresentado como um
“estado-maior da ciência, da técnica e da indústria”, “capaz de traçar
rumos seguros aos trabalhos de pesquisas científicas e tecnológicas no
país, desenvolvendo-os e coordenando-os de modo sistemático”, o CNPq
teve sua formação aprovada pelo Parlamento e sancionada em 1951 pelo
presidente Getúlio Vargas. Sua criação esteve desde o início
explicitamente relacionada com o desenvolvimento de pesquisas na área da
energia nuclear, considerada “imperativo da segurança nacional” e
sujeita ao monopólio estatal. Por outro lado, a tese das “compensações
específicas” foi aceita oficialmente pelo governo brasileiro e passou a
orientar toda a política de exportações de minérios atômicos do país.

Nomeado para presidir o novo órgão diretamente subordinado à Presidência
da República, Álvaro Alberto desenvolveu uma ativa campanha de defesa da
nacionalização de todas as minas de tório e urânio, minerais radioativos
de uso mais freqüente na produção de energia nuclear. Esse conjunto de
orientações, definido em pleno curso da guerra fria, contrariava
frontalmente a política norte-americana de concentração dos recursos
estratégicos do bloco ocidental nos Estados Unidos. Esse país, alertado
pela explosão da primeira bomba atômica da União Soviética em 1949 e a
eclosão da guerra da Coréia em junho de 1950, endureceu suas posições,
declarando Álvaro Alberto «persona non grata» e apelando para que a
Organização dos Estados Americanos intercedesse junto ao Brasil.

Essas pressões obtiveram resultados, com a criação, em fevereiro de
1952, da Comissão de Exportação de Materiais Estratégicos (CEME) que,
vinculada ao Ministério das Relações Exteriores, absorveu as atribuições
do CNPq em relação à venda de urânio, tório e seus compostos,
contornando assim o bloqueio desse órgão a operações deste tipo sem que
ocorressem “compensações específicas”. Com efeito, essa transferência de
responsabilidades - realizada durante uma viagem de Álvaro Alberto aos
Estados Unidos, interinamente substituído pelo coronel Armando Dubois
Ferreira - criou as condições para a assinatura de um acordo de
exportação de minerais atômicos sem que fossem observadas as exigências
defendidas pelo titular do CNPq, sob a alegação de que aqueles materiais
eram imprescindíveis para o esforço de guerra desenvolvido pelos Estados
Unidos na Coréia. Mais tarde, comentou-se ter sido essa a solução
conciliatória encontrada para evitar o envio de tropas brasileiras ao
teatro da guerra, solicitado pelos norte-americanos.

O Conselho de Segurança Nacional só tomou conhecimento desse acordo sete
meses depois de sua assinatura, que implicava o fornecimento pelo
Brasil, no período de três anos, de um total de 7.500 toneladas de
monazita, além de igual quantidade de minerais conhecidos como
terras-raras, especialmente sais de cério. Pouco depois do início das
exportações oficiais, noticiou-se a existência de contrabando de grande
quantidade de areias monazíticas de Guarapari (ES), o que levou à
aprovação de medidas disciplinadoras pelo governo federal em 3 de julho
de 1952.

Em 12 de outubro desse ano, o CNPq definiu seu ponto de vista sobre
combustíveis nucleares, escolhendo o urânio enriquecido como
matéria-prima fundamental dos reatores atômicos a serem implantados no
Brasil para fins de pesquisa e produção de energia. Em novembro de 1953,
o presidente Vargas aprovou a política de implantação da indústria
nuclear no país. Diante das dificuldades existentes para o
estabelecimento de uma colaboração nesse campo com os Estados Unidos,
que não aceitavam as medidas nacionalistas adotadas pela Comissão de
Energia Atômica do Brasil, o governo buscou diversificar seus contatos
no exterior.

Álvaro Alberto realizou entendimentos secretos com cientistas alemães,
que resultaram na compra de três ultracentrifugadores destinados à
produção de urânio enriquecido e na formação de uma comissão de
cientistas e industriais desse país para estudar a hipótese de
desenvolver no Brasil a fabricação desses aparelhos. Em gestão reservada
junto ao presidente Vargas, Álvaro Alberto chegou a levantar 80 mil
dólares para financiar esse projeto. Na mesma época, outra missão do
CNPq, chefiada pelo químico Alexandre Girotto, conseguiu obter na França
tecnologia e financiamento para a extração de urânio na região de Poços
de Caldas (MG).

Nessa ocasião, as relações com os Estados Unidos no terreno de energia
nuclear tornaram-se mais tensas porque, depois de receber as 7.500
toneladas de monazita no primeiro ano de vigência do acordo celebrado em
1952, esse país desinteressou-se pela aquisição das terras-raras,
desdobramento previsto para os dois anos seguintes. Álvaro Alberto
protestou, invocando a “responsabilidade moral da outra parte
signatária”, e os dois governos reabriram o processo de negociações que
resultou, por proposta do Departamento de Estado norte-americano, na
troca de mais cinco mil toneladas de monazita e igual quantidade de
sulfato sódico e terras-raras brasileiras, a serem entregues em dois
anos, por cem mil toneladas de trigo norte-americano, embarcadas
imediatamente. A assinatura desse novo acordo foi feita no dia 20 de
agosto de 1954, durante a grave crise política que levaria, dias depois,
ao suicídio do presidente Getúlio Vargas.

O CNPq só tomou conhecimento da operação contratada no dia 3 de setembro
- depois da posse de Café Filho na presidência da República - e,
protestando violentamente contra ela, propôs sua revogação, ao mesmo
tempo que o governo norte-americano anunciava novamente que não se
interessava pela aquisição das terras-raras. Diante dos protestos
brasileiros, o Departamento de Estado fez nova proposta, que incluía a
venda de quinhentas mil toneladas de trigo norte-americano. Entretanto,
o produto chegou deteriorado ao Brasil, o que provocou enorme indignação
no Congresso e na imprensa do país.

Em fins de 1954, Álvaro Alberto pediu autorização ao governo brasileiro
para importar os três ultracentrifugadores recém-concluídos,
encomendados à Alemanha de maneira sigilosa. O Itamarati foi encarregado
de coordenar a operação de transporte, mas o vazamento do segredo
provocou a mobilização, em menos de 12 horas, de forças militares
norte-americanas estacionadas na Alemanha, que impediram o embarque dos
aparelhos. Eles ficaram retidos até o fim da ocupação desse país pelas
forças anglo-franco-americanas, em 1956.

Em 2 de março de 1955, em pleno curso desses acontecimentos, que tiveram
enorme repercussão no Brasil, Álvaro Alberto foi promovido a
vice-almirante. No intenso debate parlamentar estabelecido em torno
desses fatos, surgiram denúncias sobre a interferência estrangeira nos
negócios internos do Brasil e as pressões para a assinatura de acordos
contrários aos interesses nacionais, além de acusações de que
funcionários do Estado teriam sido subornados. No auge dessas
discussões, Álvaro Alberto demitiu-se da presidência do CNPq.

Os ultracentrifugadores, depois de passarem longo tempo encaixotados,
foram levados para o Instituto de Pesquisas Tecnológicas, em São Paulo,
onde chegaram a produzir urânio puro. Depois, ficaram abandonados e
foram emparedados em reforma ocorrida nas instalações desse centro. O
projeto de construção de usinas em Poços de Caldas também foi
abandonado.

Inventor dos explosivos rupturita e alexandrinita e das tintas
antivegetativas polivalentes, Álvaro Alberto introduziu no Brasil a
análise dimensional e foi presidente da Academia Brasileira de Ciências.

Faleceu no Rio de Janeiro, no dia 31 de janeiro de 1976.

Era casado com Teresa Otero Álvaro Alberto.

Publicou «Racionalização das equações a “n” radicais quadrados sem
termos racionais» (1916), «O problema das palavras e sua solução 
atual» (1939, 2v.), «A contribuição dos jesuítas para as ciências
físicas» (1940), «À margem da ciência» (1960-1972, 4v.), «Ciência e
tecnologia» (1962) e «Notas e comunicações» (1962).

A seu respeito, foi publicado no ano 2000 o ensaio biográfico «Álvaro
Alberto», de Elias dos Santos Bigio.

 
