---
title: BIOLCHI, Osvaldo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. RS 1995-2007
 - dep. fed. RS 2009-2010 
---

«Osvaldo Aniceto Biolchi» nasceu em Encantado (RS), no dia 16 de dezembro de 
1934, filho de João Biolchi e de Ida Berté Biolchi.

Estudou teologia no Seminário Maior dos Padres Carlistas, em São Paulo, até 
1961. De volta ao Rio Grande do Sul, iniciou carreira de professor 
universitário, em 1963. Em março deste ano, fundou o primeiro ginásio orientado 
para o trabalho, em Nova Bassano (RS), e em 1968, a Escola Normal. Concluindo o 
curso de filosofia na Universidade de Passo Fundo (RS), tornou-se professor 
titular da instituição, em agosto de 1968. Pós-graduado em direito comercial 
pela Escola Superior Osvaldo Vergara, de Porto Alegre, realizou ainda cursos de 
especialização na mesma matéria na Pontifícia Universidade Católica (PUC), de 
São Paulo, e em direito de família, na Pontifica Studiorum Universitas 
Urbaniana, em Roma. Bacharel em direito pela Universidade de Passo Fundo, em 
1977, ingressou na firma Biolchi Advogados, atuando nas cidades de Porto 
Alegre, Carazinho (RS) e Cuiabá (MT).

Filiado ao Partido Trabalhista Brasileiro (PTB) e membro do seu diretório 
estadual, tendo como base eleitoral a região do Planalto Médio, elegeu-se 
deputado federal pelo Rio Grande do Sul, em outubro de 1994, com 40.043 votos 
(1,15% da votação válida), sendo empossado no dia 1° de fevereiro do ano 
seguinte. Na Câmara, foi titular da Comissão de Educação, Cultura e Desporto, e 
suplente nas comissões de Agricultura e Política Rural e de Trabalho, 
Administração e Serviço Público.

Foi vice-líder do bloco constituído pelo PTB e pelo Partido da Frente Liberal 
(PFL) no período entre 1995 e 1996, durante a votação das emendas 
constitucionais propostas pelo governo Fernando Henrique Cardoso, votou a favor 
da extinção do monopólio estatal nas telecomunicações, na exploração do 
petróleo e na distribuição do gás canalizado pelos governos estaduais; da 
abertura da navegação de cabotagem às embarcações estrangeiras; da revisão do 
conceito de empresa nacional; da prorrogação do Fundo de Estabilização Fiscal 
(FEF) - antigo Fundo Social de Emergência (FSE) - criado na legislatura 
anterior para garantir o financiamento do plano de estabilização econômica 
(Plano Real) e que permitia ao governo gastar 20% da arrecadação de impostos 
sem destiná-los obrigatoriamente aos setores de saúde e educação.

Em 1996, defendeu a aprovação da Contribuição Provisória sobre Movimentação 
Financeira (CPMF) - antigo Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira 
(IPMF) - fixada em 0,2% como fonte complementar de recursos para a saúde.

Com a abertura do ano legislativo de 1997, Biolchi foi eleito presidente da 
Comissão de Trabalho, Administração e Serviço Público da Câmara. Em fevereiro e 
em novembro, respectivamente, apoiou ao governo na votação da emenda que 
instituiu a possibilidade de reeleição para os ocupantes de cargos executivos 
(prefeitos, governadores de estado e presidente da República), e nas medidas 
relativas à reforma da Previdência, que propunham o estabelecimento de um teto 
para as aposentadorias dos funcionários públicos e a adoção dos critérios de 
idade mínima e de tempo de contribuição para a concessão de aposentadorias no 
setor privado. Votou contra ao projeto que previa a demissão de servidores 
públicos por insuficiência de desempenho ou por excesso de gastos com pessoal. 
Ainda nesse mesmo ano, foi representante da Câmara dos Deputados na LXXXV 
Reunião da Conferência Internacional do Trabalho, realizada em Genebra (Suíça). 

Nessa legislatura, apresentou propostas como o Projeto de Lei (PL) 932/1995, 
sobre a destinação da arrecadação líquida da sorteios semanais oriundos da 
loteria super-sena, dos recursos oriundos da premiação prescrita e dois por 
cento dos depósitos compulsórios das instituições financeiras no Banco Central  
ao financiamento do crédito educativo. Também é de sua autoria o PL-2988/1997, 
que propôs aumentar para noventa por cento da renda líquida de dos concursos de 
prognósticos, administrados pela Caixa Econômica Federal, os repasses para o 
programa de crédito infantil.

Mantendo-se sob a legenda do PTB, reelegeu-se no pleito de outubro de 1998, com 
56.209 votos (1,18% da votação válida), assumindo novo mandato no dia 1° de 
fevereiro de 1999. Nessa legislatura (1999-2003), apresentou projetos como o 
PL-1430/1999, que propôs alterar as normas de parcelamento de débitos 
tributários e previdenciários, como incentivo ao cumprimento  das obrigações 
fiscais. Outra iniciativa de sua autoria foi o PL-2271/1999, sobre a concessão 
de bolsas de estudos a alunos do ensino médio com insuficiência de recursos, na 
ausência de vagas em cursos regulares da rede pública de ensino nas 
proximidades de sua residência. Apresentou ainda o PL-5343/2001, sobre o 
estabelecimento de limite de contribuição sindical rural, definindo-o como 
vinte por cento do valor do Imposto Territorial Rural.

Em 2002, após ter se transferido para o Partido do Movimento Democrático 
Brasileiro (PMDB), elegeu-se novamente deputado federal, com 74.284 votos 
(1,23% da votação válida), iniciando o novo mandato no dia 1° de fevereiro de 
2003. Foi eleito vice-líder da sua nova agremiação, cargo que atuou até 2005.
 
Nessa legislatura (2003-2007), foi membro titular e 3° vice-presidente da 
Comissão Permanente de Educação e Cultura da Câmara; além de presidir a de 
Trabalho, Administração e Serviço Público. Integrou ainda as comissões 
especiais para analisar o PL-3582/04 (Programa Universidade para Todos); o 
PL-3638/00 (Estatuto do Portador de Necessidades Especiais); a PEC-306/00 
(Plano Nacional de Cultura); e o PL-7200/06 (Reforma Universitária). 
Notabilizou-se ainda por ter sido relator da Lei de Falências (N° 11.101, de 9 
de fevereiro de 2005), que permitiu a simplificação do processo de recuperação 
judicial de empresas além de facilitar a construção de acordos para a quitação 
de dívidas.

Tentou nova reeleição nas eleições de 2006, mas obteve apenas uma suplência. 
Voltou à Câmara, porém, em janeiro de 2009, devido ao afastamento do deputado 
Osmar Terra. Ao longo deste mandato, foi membro titular da Comissão Permanente 
de Educação e Cultura; e suplente na de Finanças e Tributação. Integrou ainda, 
como suplente, a Comissão Especial sobre a Reforma Universitária. Foi autor do 
PL-5558/2009, sobre a prorrogação dos prazos de financiamento e pagamento do 
Fundo de Financiamento Estudantil (Fies), além de estabelecer o teto de 3,5% ao 
ano para a taxa de juros sobre os empréstimos. 

No ano de 2010, licenciou-se de seu mandato na Câmara dos Deputados por 
problemas de saúde. 

Após dois anos de tratamento contra o Mal de Parkinson, faleceu em Dezembro de 
2012, acometido por falência múltipla dos órgãos, no município de Carazinho.

Foi casado com Vera Lúcia Della Valle Biolchi, com quem teve quatro filhos, um 
dos quais. Marcio Biolchi, eleito deputado federal pelo RS em 2014.

