---
title: BISCAIA, Antônio
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - dep. fed. PR 1956-1958
---

«Antônio Chalbaud Biscaia» nasceu em Curitiba no dia 12 de junho de
1909, filho de João dos Santos Biscaia e de Josefina Chalbaud Biscaia.

Estudou no Colégio Júlio Teodorico e no Ginásio Paranaense,
bacharelando-se pela Faculdade de Direito do Paraná em 1933.

Dirigiu a revista Paraná Judiciário a partir de 1942. Elegeu-se suplente
de deputado à Assembléia Constituinte do Paraná no pleito de janeiro de
1947 e à Assembléia Legislativa em outubro de 1950.

Professor de direito comercial na Faculdade de Direito da atual
Universidade Federal do Paraná (1952-1953) e professor titular da mesma
disciplina na Faculdade de Direito da Pontifícia Universidade Católica
do Paraná, a partir de 1952, nas eleições de outubro de 1954
candidatou-se a deputado federal pelo Paraná na legenda do Partido
Trabalhista Brasileiro (PTB), obtendo novamente apenas uma suplência.
Contudo, assumiu a cadeira de abril de 1956 a junho de 1957, em
substituição ao deputado Mário Gomes da Silva, e de julho de 1957 a
agosto de 1958, quando foi membro da Comissão de Finanças da Câmara dos
Deputados e presidente da Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) para
apurar as deficiências do sistema penitenciário do Distrito Federal.

Foi promotor público nos municípios paranaenses de Carlópolis, Morretes,
Tomazina, Palmeira e Curitiba. Como advogado, atuou no Departamento de
Geografia, Terras e Colonização do Paraná, tendo sido consultor e chefe
do departamento jurídico da Secretaria de Viação e Obras Públicas, e
consultor jurídico, chefe de gabinete e titular da Secretaria de
Agricultura do Paraná. Foi membro e presidente substituto da Comissão de
Serviço Público do Paraná. Ocupou o cargo de procurador-geral do estado
no período em que se efetuaram a organização e a classificação do
funcionalismo público paranaense. Integrou também o quadro especial da
Consultoria Geral do Estado do Paraná.

Em 1964, tornou-se presidente da Caixa de Assistência dos Advogados da
Ordem dos Advogados do Brasil, seção Paraná, cargo que ocuparia até a
sua morte. No ano seguinte, tornou-se diretor jurídico do Fundo
Municipal de Telefones, como representante da classe dos advogados,
exercendo o cargo até 1973.

Faleceu em Curitiba no dia 4 de outubro de 1982.

Era casado com Francisca Odete Castellano Biscaia, com quem teve cinco
filhos.

Tornou-se sócio efetivo do Centro de Letras do Paraná e da Associação
Paranaense de Letras. Foi presidente da Federação das Congregações
Marianas do Paraná durante mais de dez anos.

