---
title: BISOL, José Paulo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - const. 1987-1988
 - sen. RS 1987-1995
autor:
 - Luís Otávio de Sousa (atualização)
---

«José Paulo Bisol» nasceu em Porto Alegre no dia 22 de outubro de 1928,
filho de Fortunato Bisol e de Maria Rossato Bisol. 

Formou-se em direito pela Pontifícia Universidade Católica (PUC) de
Porto Alegre, em 1954. Dois anos depois, iniciou longa carreira na
magistratura gaúcha como pretor de Farroupilha (RS), sendo mais tarde
promovido a juiz de direito, função que exerceu na capital gaúcha e em
várias cidades do interior do estado. Em 1966 tornou-se professor de
introdução ao estudo do direito na Faculdade de Direito da Fundação
Universitária de Caxias do Sul (RS), função que exerceria até 1973. Em
1971, foi contratado para lecionar a mesma cadeira na Faculdade de
Direito do Instituto Ritter dos Reis, tendo também exercido o magistério
na Escola Superior de Preparação à Magistratura, da Associação dos
Juízes do Rio Grande do Sul. De 1974 a 1976 trabalhou como cronista
esportivo na TV Educativa de Porto Alegre, e em 1975 tornou-se juiz de
alçada. Em 1978, foi promovido a desembargador. Entre 1979 e 1980, foi
diretor-adjunto da Rádio e TV Gaúcha, onde apresentou o programa «TV
Mulher». Graduado em comunicação pela Universidade Federal do Rio Grande
do Sul (UFRGS) em 1982, foi ainda colunista do jornal «Zero Hora» de
Porto Alegre.

Iniciou sua carreira política em novembro de 1982, quando concorreu a
uma cadeira de deputado estadual na legenda do Partido do Movimento
Democrático Brasileiro (PMDB). Eleito, foi empossado na Assembleia
Legislativa gaúcha em fevereiro de 1983, tornando-se vice-líder da
bancada de seu partido e vice-presidente da Comissão de Constituição e
Justiça da Casa. Em 1986, foi eleito líder do PMDB e assumiu a
presidência da Comissão de Constituição e Justiça.

No pleito de novembro desse mesmo ano, candidatou-se a senador
constituinte pelo Rio Grande do Sul, sempre na legenda peemedebista.
Eleito com o apoio da Rede Brasil Sul de Comunicações, assumiu sua
cadeira em fevereiro de 1987, logo após ter concluído o mandato
estadual, quando tiveram início os trabalhos da Assembleia Nacional
Constituinte. Foi relator da Comissão da Soberania e dos Direitos e
Garantias do Homem e da Mulher, além de membro da Comissão de
Sistematização, tendo apresentado uma emenda prevendo a anistia dos
militares cassados pelo movimento político-militar de 31 de março de
1964. A proposta determinava também o pagamento de indenizações pelo
tempo em que os militares estiveram afastados dos quartéis e a
restituição dos benefícios a que teriam direito, caso houvessem
permanecido na ativa. O projeto encontrou grandes resistências no
interior das forças armadas, que criticavam o suposto rombo que o
pagamento das indenizações causaria aos cofres do governo. Além disso,
os chefes militares argumentavam que não teriam condições de reintegrar
em seus efetivos homens que permaneceram afastados de suas funções por
mais de 20 anos.

Bisol apoiou as principais teses dos chamados setores progressistas da
Constituinte. Nas votações mais importantes do período, manifestou-se
favoravelmente ao rompimento de relações diplomáticas com países de
orientação racista, à limitação do direito de propriedade privada, ao
mandado de segurança coletivo, à legalização do aborto, à estabilidade
no emprego, à remuneração 50% superior para o trabalho extra, à jornada
semanal de 40 horas, ao turno ininterrupto de seis horas, ao aviso
prévio proporcional, à instituição da pluralidade sindical, ao conceito
de soberania popular, ao estabelecimento do voto facultativo aos 16
anos, à nacionalização do subsolo, à estatização do sistema financeiro,
ao limite de 12% ao ano para os juros reais, à proibição do comércio de
sangue, à limitação dos encargos da dívida externa, à criação do fundo
de apoio à reforma agrária, à anistia aos micro e pequenos empresários e
à desapropriação da propriedade produtiva. Foi contrário à adoção da
pena de morte, à manutenção do presidencialismo, ao mandato de cinco
anos para o presidente José Sarney e à legalização do jogo do bicho.

Em junho de 1988, ingressou no Partido da Social Democracia Brasileira
(PSDB), que foi criado naquele mês reunindo sobretudo parlamentares
egressos do PMDB, descontentes com as posições da cúpula peemedebista na
Constituinte. Promulgada a nova Carta Constitucional em 5 de outubro
seguinte, voltou-se para os trabalhos ordinários do Senado Federal.

## As campanhas presidenciais de 1989 e de1994

A eleição marcada para o mês de novembro de 1989 seria a primeira
eleição direta para a presidência da República depois do fim do regime
militar. Em maio, Bisol foi convidado para disputar a vice-presidência
da República na chapa da Frente Brasil Popular, coligação de esquerda
formada pelo Partido dos Trabalhadores (PT), o Partido Socialista
Brasileiro (PSB) e o Partido Comunista do Brasil (PCdoB), e encabeçada
pelo deputado federal Luís Inácio Lula da Silva, do PT. Aceitando a
indicação, filiou-se ao PSB dois meses depois. Já como candidato, em
setembro de 1989 defendeu as invasões de terras ocorridas no Rio Grande
do Sul. Argumentava que a reforma agrária era um dispositivo
constitucional que, ao não ser cumprido, legitimava a atitude do
movimento dos sem-terra, de efetuar invasões de propriedades.

Em novembro, dias antes da realização do pleito, foi acusado pelo
candidato do Partido Democrático Trabalhista (PDT) à presidência, Leonel
Brizola, de ter-se beneficiado de empréstimos do Banco do Brasil para
comprar uma fazenda no município de Buritis, em Minas Gerais. Ainda no
mesmo período, o jornal «Folha de S. Paulo» revelou que nem todos os
empregados da fazenda de Bisol tinham registro em carteira, conforme
determinava a Constituição federal.

Realizado o primeiro turno da eleição em 15 de novembro de 1989, nenhum
dos candidatos conseguiu obter sozinho mais da metade dos votos válidos,
o que tornou necessária a realização de nova disputa entre o primeiro
colocado, Fernando Collor de Melo, do Partido da Reconstrução Nacional
(PRN), e próprio Lula, que ficou em segundo lugar. Para o segundo turno,
a Frente Brasil Popular buscou o apoio de alguns candidatos derrotados
no primeiro turno, entre eles Leonel Brizola. Apesar de concordar com o
apoio a Lula, Brizola não deixou de lado suas divergências com Bisol,
exigindo que, num comício em Novo Hamburgo (RS), o vice não estivesse
presente. Evitando polemizar, Bisol acatou a exigência do líder
pedetista e declarou estar mais preocupado com a candidatura de
Lula. Apesar do expressivo apoio que obteve em vários setores da
sociedade civil, o candidato petista não conseguiu superar a votação de
Collor e acabou derrotado no segundo turno da eleição, realizado em
dezembro de 1989.

Passada a eleição presidencial, Bisol continuou no exercício de suas
funções no Senado. Em junho de 1992, foi indicado pelo PSB para integrar
a comissão parlamentar de inquérito (CPI) criada no Congresso Nacional
para investigar as atividades do ex-tesoureiro da campanha presidencial
de Collor, o empresário Paulo César Farias, o PC, acusado de organizar
uma rede de corrupção no interior do governo. Presidente da subcomissão
de temas bancários da CPI, Bisol propôs alterações na lei do sigilo
bancário e fiscal, a fim de evitar irregularidades. Num dos principais
episódios do período, comandou uma operação na empresa Veraz, de
propriedade de PC Farias, e conseguiu as mais importantes provas de
formação de quadrilha contra o ex-tesoureiro. Apesar de largamente
utilizadas pela CPI, as revelações de Bisol seriam posteriormente
desqualificadas pelo Supremo Tribunal Federal (STF), por terem sido
obtidas sem mandado judicial.

Encerrando seus trabalhos em agosto de 1992, a CPI concluiu em seu
relatório final que Collor se havia beneficiado de vantagens econômicas
indevidas, provenientes do esquema montado por seu auxiliar. Baseada nos
resultados da CPI, a Câmara autorizou, em 29 de setembro seguinte, a
abertura de um processo de «impeachment» contra o presidente da
República por crime de responsabilidade. Afastado da presidência após a
votação da Câmara, Collor renunciou ao mandato em 29 de dezembro de
1992, momentos antes de ter sua cassação aprovada pelo Senado e de ficar
inelegível por oito anos. Foi substituído na presidência pelo vice
Itamar Franco, que vinha ocupando o cargo interinamente desde o dia 2 de
outubro.

Tendo votado favoravelmente à cassação de Collor, Bisol destacou-se,
entre 1993 e 1994, por sua atuação em outra CPI do Congresso, a do
Orçamento, instituída para investigar denúncias de irregularidades na
destinação de verbas públicas federais. Durante os trabalhos da
comissão, declarou que havia descoberto papéis comprometedores contra a
empreiteira Odebrecht e acusou o deputado pernambucano Miguel Arrais,
seu companheiro de partido, de receber uma mesada de 30 mil dólares da
empreiteira. Além disso, chegou a ameaçar de prisão o presidente do
Banco Central, Paulo César Ximenes, a quem acusava de negar o
fornecimento de documentos solicitados pela CPI. Com suas revelações,
Bisol esteve ameaçado de cassação por iniciativa do ex-presidente e
senador José Sarney, que o acusou de ferir o decoro parlamentar.

Mais uma vez candidato a vice de Lula na eleição presidencial de 1994,
Bisol foi acusado em junho, pelo jornal «O Estado de S. Paulo», de ter
favorecido seu irmão, Dirceu, ao indicá-lo para a chefia de seu gabinete
durante sua passagem pelo legislativo gaúcho. Segundo a denúncia, Dirceu
se teria aposentado logo após a nomeação e posteriormente teria sido
recontratado por Bisol para a mesma função, passando a receber duas
remunerações.

Nos 45 dias seguintes à divulgação do episódio, o jornal continuou a
publicar uma série de reportagens contra Bisol, acusando-o de várias
irregularidades, entre elas a obtenção de privilégios na concessão de
empréstimos bancários, a apresentação de emendas superfaturadas ao
Orçamento da União em benefício da cidade de Buritis e a contratação sem
remuneração de um ex-empregado do lobista João Carlos Di Gênio, atuante
no Congresso Nacional. Além disso, Bisol foi acusado de não ter votado o
pedido de cassação do senador Ronaldo Aragão, do PMDB de Rondônia,
envolvido no escândalo do Orçamento. Por fim, seu filho Ricardo Bisol,
último administrador da Cooperativa Agropecuária do Planalto Goiano
(Coopago), foi responsabilizado pela liquidação judicial da empresa.

Dizendo-se vítima de uma armadilha, Bisol retirou as emendas, autorizou
a quebra de seu sigilo bancário e fiscal e solicitou à Polícia Federal
que investigasse as denúncias. Sua atitude, no entanto, não foi capaz de
reverter os abalos provocados na campanha de Lula, levando o senador a
renunciar à sua candidatura a vice-presidente e ser substituído pelo
deputado federal Aluísio Mercadante (PT-SP). Em setembro de 1994, Bisol
moveu uma ação de indenização contra o jornal «O Estado de S. Paulo»,
acusando o diário de ter “promovido um linchamento moral” mediante
“publicações de falsas denúncias e acusações”. No pleito realizado em
outubro seguinte, Lula foi mais uma vez derrotado, sendo eleito
presidente, já no primeiro turno, o ex-ministro da Fazenda Fernando
Henrique Cardoso, candidato da coligação que uniu o PSDB e o Partido da
Frente Liberal (PFL).

Bisol deixou o Senado em janeiro de 1995, ao fim de seu mandato. Em
junho do ano seguinte, defendeu a prisão de Collor e afirmou que o STF
havia sido injusto com Paulo César Farias por não ter também condenado o
ex-presidente. Segundo afirmou, a Justiça brasileira “sofria ingerências
políticas” que impediam a independência do Judiciário frente às pressões
do poder Executivo. Em maio de 1997, o Tribunal de Justiça de São Paulo
julgou improcedente a ação movida por Bisol contra «O Estado de S.
Paulo».

Em outubro de 1998, Bisol candidatou-se mais uma vez ao Senado, na
coligação Frente Popular, composta por PT, PSB, PCdoB e Partido
Comunista Brasileiro (PCB). Foi derrotado pelo candidato do PMDB, Pedro
Simon. No entanto, com a eleição de Olívio Dutra, do PT, para o
governo do Rio Grande do Sul, foi convidado para ocupar a Secretaria de
Justiça do estado, assumindo o cargo em janeiro de 1999.  Em junho de
2000, filiou-se ao PT. No exercício de suas funções, Olívio Dutra e
Bisol foram acusados, pelo relatório da CPI da Segurança Pública no
Estado instalada na Assembleia Legislativa gaúcha, de proteger o jogo do
bicho. As denúncias, entretanto, foram arquivadas pelo Ministério
Público do Rio Grande do Sul em 2002. 

Após o final da sua gestão na Secretaria de Justiça do Rio Grande do
Sul, em 2003, Bisol afastou-se da vida política e passou a se dedicar ao
estudo de obras jurídicas.

Casou-se com Iolanda Bisol, com quem teve três filhos.

Publicou «Sim à vida» (1957) e «Quero chamar-te Pátria».


