---
title: ABDENUR, Roberto
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - diplomata 
 - emb. Bras. Alemanha 1995-2002 
 - emb. Bras. Estados Unidos 2004-2007 
---

*Roberto Pinto Ferreira Mameri Abdenur* nasceu no Rio de Janeiro, então
Distrito Federal, no dia 5 de maio de 1942, filho de Assad Mameri
Abdenur e Vera Albertina Abdenur.

Diplomado em direito pela Pontifícia Universidade Católica do Rio de
Janeiro (PUC-Rio) e mestre em economia pela London School of Economics
and Political Science, ingressou diretamente na carreira de diplomata,
por concurso, sendo nomeado terceiro-secretário em janeiro de 1964.
Segundo-secretário em dezembro de 1966, foi, no ano seguinte, membro do
XII Período de Sessões da Comissão Econômica das Nações Unidas para a
América Latina (CEPAL) em Caracas, Venezuela, e da V Sessão da Junta de
Comércio e Desenvolvimento da United Nations Conference on Trade and
Development (UNCTAD) da Organização das Nações Unidas (ONU), em Genebra,
Suíça.

Cônsul-adjunto em Londres entre 1969 e 1973, foi promovido a
primeiro-secretário em janeiro desse último ano e removido ainda em 1973
da capital inglesa para Washington. Membro de reuniões do grupo de
trabalho especial América Latina-EUA na capital norte-americana entre
1974 e 1975, integrou a delegação brasileira em diversas sessões da
Assembléia Geral das Nações Unidas de 1974 a 1983. A partir de 1975, e
até 1979, exerceu, entre outras, a função de coordenador de assuntos
econômicos e comerciais da Secretaria Geral das Relações Exteriores, e
de 1979 a 1984 exerceu a mesma tarefa no gabinete do ministro das
Relações Exteriores, Ramiro Saraiva Guerreiro.

Promovido a conselheiro em setembro de 1977 e a ministro de segunda
classe em dezembro de 1979, participou da comissão da Comunidade
Econômica Européia e Canadá (1980), da reunião das equipes de
planejamento político, em Londres (1981) e da conferência sobre questão
Norte-Sul e cooperação Sul-Sul, em Nova Délhi, Índia, em 1982. Neste
último ano, foi delegado na reunião de consulta Brasil-EUA sobre
questões de *policy-planning*, em Brasília, e na XXXVIII reunião
ministerial do General Agreement on Tariff and Trade (GATT).

Em dezembro de 1983, alcançou o posto de ministro de primeira classe,
chefiando, no ano seguinte, a delegação brasileira nas reuniões de
entendimento sobre cooperação nuclear Brasil-China, em Pequim, capital
deste último país. No ano de 1985, foi nomeado embaixador em Quito,
Equador, tendo lá permanecido até 1988. No ano seguinte, assumiu a
embaixada brasileira em Pequim, onde permaneceu por mais três anos. Ao
fim da missão, retornou ao Brasil, tornando-se, em setembro de 1993,
secretário-geral do Ministério das Relações Exteriores.

Em 1995, assumiu o posto de embaixador na Alemanha, substituindo
Francisco Thompson Flores Neto, cargo que ocupou até fevereiro de 2002,
quando foi substituído por José Artur Denot Medeiros. Como embaixador em
Berlim, promoveu a aproximação nas relações entre Alemanha e Brasil, que
foram marcadas, nesse período, por quatro viagens do presidente
brasileiro, Fernando Henrique Cardoso, à Alemanha e três visitas de
chanceleres alemães ao Brasil, além da formalização de documentos que
articulavam todas as principais iniciativas nas relações bilaterais, com
a diversificação dos investimentos alemães do Brasil nas áreas de
infra-estrutura e energia, assim como o incremento de um diálogo entre
as sociedades, com o fim de aproximar ainda mais os dois povos e as duas
culturas. Os dois países também se juntaram em busca de mandatos
permanentes no Conselho de Segurança das Nações Unidas.

Ainda em 2002, foi nomeado embaixador em Viena, Áustria, onde chefiou a
missão diplomática brasileira não só junto àquele país, mas também à
Croácia, à Eslovênia e à Eslováquia.

Tornou-se embaixador em Washington, em abril de 2004, em substituição a
Rubens Barbosa, no que foi o último posto de sua carreira. Durante o
exercício do cargo, participou da retomada do processo de negociação da
Área de Livre Comércio das Américas (ALCA) e buscou intensificar o
comércio bilateral entre Brasil e Estados Unidos, principalmente no que
diz respeito às exportações brasileiras para o mercado norte-americano,
assim como criticou o protecionismo de Washington. Em fevereiro de 2007,
se aposentou aos 64 anos, depois de 44 anos de serviços diplomáticos,
sendo substituído por Antônio de Aguiar Patriota. Após sua
aposentadoria, fez duras críticas à ênfase na cooperação Sul-Sul
promovida pela política externa do governo do presidente Luís Inácio
Lula da Silva (2003-2010), que considerou uma barreira aos avanços na
balança comercial com os Estados Unidos.

Durante a carreira diplomática, e mesmo depois da aposentadoria,
publicou diversos artigos sobre relações internacionais em periódicos de
grande veiculação e em revistas especializadas. Entre outras atividades,
integrou também o quadro de conselheiros do Centro Brasileiro de
Relações Internacionais (CEBRI), do Conselho Empresarial de Políticas
Econômicas da Associação Comercial do Rio de Janeiro, da Confederação
Nacional do Comércio (CNC) e da empresa Prospectiva – Negócios
Internacionais e Políticas Públicas.

Casou-se com Maria Isabel Erthal Abdenur, com quem teve três filhos.

