---
title: ALBERTO, Armanda Álvaro
natureza: biográfico
sexo: f
cargos:
 - rev. 1935
---

«Armanda Álvaro Alberto» nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito
Federal, em 10 de junho de 1892, filha do cientista Álvaro Alberto da
Silva e de Maria Teixeira da Mota e Silva. Seu irmão, Álvaro Alberto da
Mota e Silva, ingressou na Marinha, chegando a vice-almirante.
Cientista, foi um dos primeiros animadores da exploração da energia
nuclear no Brasil.

Em 1919, transferiu-se para Angra dos Reis (RJ) acompanhando seu irmão,
então tenente, que para lá fora a serviço da Marinha. Passou então a dar
aulas para as crianças locais, ensinando-lhes a ler e escrever, suprindo
assim a falta de escolas na cidade. A partir dessa experiência, em 1921
fundou a Escola Proletária de Meriti, em Duque de Caxias, então parte do
município de Nova Iguaçu (RJ), e a Biblioteca Euclides da Cunha, anexa à
escola e aberta ao público.

A Escola Proletária, depois Escola Regional de Meriti, era orientada por
métodos modernos e voltada para a população carente de recursos. Não
havia notas, prêmios ou castigos, e sua orientação geral resumia-se em
quatro cartazes, com os dizeres “Saúde”, “Alegria”, “Trabalho” e
“Solidariedade”. Coube ainda à escola a introdução da merenda escolar no
país. Contando com a colaboração de seu marido, o também educador Edgar
Sussekind de Mendonça, e de seu irmão, Armanda Álvaro Alberto permaneceu
à frente da escola até 1964, quando transferiu sua direção para a
fundação religiosa norte-americana Instituto Nacional do Povo. Mais
tarde, o estabelecimento passou a chamar-se Escola Dr. Álvaro Alberto.

Armanda foi uma das fundadoras da Associação Brasileira de Educação
(ABE) em 1924. Em dezembro de 1927, compareceu à I Conferência Nacional
de Educação, promovida pela ABE em Curitiba. Nesse encontro, a Escola
Regional de Meriti recebeu um especial voto de aplauso do conselho
diretor da ABE.

Em maio de 1935, foi uma das criadoras e, depois, a primeira presidente
da União Feminina do Brasil (UFB), movimento político filiado à Aliança
Nacional Libertadora (ANL), fechado em 11 de julho do mesmo ano,
juntamente com a ANL, pelo Decreto nº 229.

Os objetivos da UFB consistiam na defesa dos interesses da mulher no
Brasil, especialmente as “submetidas às mais precárias condições de
existência e de trabalho”. Seu programa propunha a luta pelos direitos
econômicos, sociais, políticos e civis da mulher, sem distinção de cor,
religião, correntes filosóficas etc. Entre suas reivindicações básicas
figuravam ainda a elevação do nível cultural e a igualdade econômica da
mulher em relação ao homem. O movimento pregava ainda a luta contra as
guerras e contra os regimes que restringiam os direitos femininos.

Após a derrota da Revolta Comunista de novembro de 1935, Armanda Álvaro
Alberto foi acusada de envolvimento na preparação do levante. Segundo o
inquérito da polícia do então Distrito Federal, a UFB foi criada para
atuar de acordo com o programa do VII Congresso da Internacional
Comunista, auxiliando na propaganda revolucionária. Em seu depoimento,
porém, Armanda negou que a UFB tivesse mantido qualquer ligação com o
então Partido Comunista do Brasil (PCB). Julgada em 28 de julho de 1937,
foi absolvida, afastando-se das atividades políticas para se dedicar
exclusivamente à sua obra pedagógica.

Seu marido, Edgar Sussekind de Mendonça, também pertenceu à ANL, tendo
sido igualmente preso após o movimento de novembro de 1935.

Armanda Álvaro Alberto morreu no dia 5 de fevereiro de 1974.

Publicou: «Escola Regional de Meriti - uma tentativa de escola
moderna» (tese, 1927), «Primeiro inquérito sobre leituras infantis nas
escolas públicas e particulares do Distrito Federal» (1928), «Biblioteca
para crianças e adolescentes» (1930), «Segundo inquérito sobre leituras
infantis nas escolas públicas e particulares do Distrito Federal» (em
colaboração com Edgar Sussekind de Mendonça, 1930), «Bibliotecas
públicas infantis» (1932), «Livros, jornais e revistas para crianças»,
«Leitura para adultos» e a coletânea «A Escola Regional de Meriti
(documentário): 1921-1964» (1968).

 


