---
title: BITTENCOURT, Lúcio
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - dep. fed. MG 1951-1955
 - sen. MG 1955
---

«Carlos Alberto Lúcio Bittencourt» nasceu em Juiz de Fora (MG) no dia 19
de julho de 1911, filho de Norberto Lúcio Bittencourt e de Marta
Spaeth Bittencourt.

Transferindo-se para o Rio de Janeiro, então Distrito Federal, cursou o
Colégio Pedro II, matriculando-se depois na Faculdade de Direito do Rio
de Janeiro, pela qual se bacharelou, em 1932. Durante o curso
universitário, fora admitido no serviço público como Oficial de
Secretaria do Distrito Federal. Em 1933, foi nomeado Juiz Pretor.
Posteriormente, estudou na American University, em Washington.

Após a extinção do Estado Novo (1937-1945), foi um dos fundadores do
Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), em maio de 1945. Elegeu-se depois,
em outubro de 1950, deputado federal por Minas Gerais pela legenda deste
partido. Empossado em fevereiro do ano seguinte, ocupou uma das
vice-lideranças do PTB na Câmara Federal a partir de maio de 1952. No
mês seguinte, o deputado Olavo Bilac Pinto, da União Democrática
Nacional (UDN), apresentou um substitutivo ao projeto enviado ao
Congresso pelo presidente Getúlio Vargas em dezembro de 1951, que
propunha a criação de uma sociedade de economia mista - a Petrobras -
para a exploração do petróleo no país. Neste substitutivo, Bilac Pinto
rejeitava a fórmula da sociedade de economia mista, apresentando como
alternativa a criação de uma empresa estatal, que teria o monopólio da
pesquisa, lavra, refino e transporte do petróleo. O projeto udenista
sofreu diversas emendas no Senado, incluindo algumas que implicavam a
mudança total de seu sentido original, dando margem para o completo
controle dos destinos da futura Petrobras pelos interesses privados.
Enviado de volta à Câmara, foi criada então uma comissão especial
constituída em julho de 1953 e integrada por 15 deputados, entre os
quais Lúcio Bittencourt - para examinar e dar parecer sobre as emendas
dos senadores. No início de setembro, a comissão pronunciou-se, de modo
geral, pela devolução ao projeto de seu caráter inicial. Nas sessões
subseqüentes da Câmara, o parecer da comissão foi posto em votação,
sendo integralmente aceito, e no dia 18 de setembro sua redação
definitiva foi aprovada. Finalmente, em 3 de outubro de 1953, Vargas
sancionou a Lei nº 2.004, resultante do projeto, relativa à política do
petróleo e à criação da Petrobras.

No pleito de outubro de 1954, o PTB e o Partido Social Democrático (PSD)
aliaram-se em Minas Gerais, apresentando-se juntos na disputa pelas duas
vagas para o Senado: os trabalhistas apoiaram o pessedista Benedito
Valadares, e o PSD, por sua vez, indicou o nome de Lúcio Bittencourt. O
acordo teve êxito, e os dois candidatos foram eleitos. Em janeiro de
1955, Lúcio Bittencourt encerrou seu mandato de deputado federal,
assumindo no mês seguinte sua cadeira no Senado. Na campanha
presidencial deste mesmo ano, foi contrário à aliança entre o PTB e o
PSD corporificada na indicação do pessedista mineiro Juscelino
Kubitschek para a presidência da República e do presidente nacional do
PTB, João Goulart, para a vice-presidência. No mês de abril, ao lado do
senador Aguinaldo Caiado de Castro e do deputado Danton Coelho, entrou
em negociações com o Partido Social Progressista (PSP) visando à
restauração da chamada Frente Populista, que nas eleições presidenciais
de 1950 levara Getúlio ao poder, tendo o candidato do Partido Social
Progressista (PSP) João Café Filho como vice-presidente. Assim, em junho
foi formalizada a chapa que uniu o PSP a dissidentes do PTB e lançou
Ademar de Barros, governador de São Paulo e presidente nacional
pessepista, para presidente da República e Danton Coelho para
vice-presidente.

No decorrer de 1955, Lúcio Bittencourt foi lançado candidato ao governo
de Minas Gerais pelo PTB, concorrendo com José Francisco Bias Fortes,
apoiado pelo PSD, e com Bilac Pinto, pela UDN. O fato representou uma
derrota da ala petebista que preconizava a aliança do partido com o PSD
também em nível estadual. No entanto, em 19 de setembro de 1955, em
plena campanha eleitoral, faleceu num desastre de avião quando se
dirigia para Pedra Azul, no norte de Minas Gerais.

Além de político, Lúcio Bittencourt foi também promotor público no
Distrito Federal, consultor jurídico e diretor de divisão do
Departamento de Administração do Serviço Público (DASP) e da Legião
Brasileira de Assistência (LBA). Foi ainda diretor da «Revista Forense» e
da «Gazeta de Notícias», diretor da Companhia Internacional de
Capitalização e do Banco Popular do Brasil. Catedrático de direito penal
na Universidade de Minas Gerais, foi membro da Sociedade Brasileira de
Criminologia e da American Political Science Association.

Publicou diversas obras sobre direito, incluindo o «Dicionário
enciclopédico de direito» (em colaboração com o juiz Sadi Cardoso de
Gusmão, 1934), «Recurso de revista» (em colaboração com o professor
Bilac Pinto, 1937), «A imunidade fiscal das autarquias» (1943), «A
terminologia e o conceito de direito administrativo» (1943), «Controle
jurisdicional da constitucionalidade das leis» (1948) e «Libertas
comiciandi» (tese, 1949).


