---
title: BITTENCOURT, Luís Edmundo Brígido 
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - militar
 - comte. III DN 1980-1981
---

«Luís Edmundo Brígido Bittencourt» nasceu no Rio de Janeiro, então
Distrito Federal, no dia 25 de dezembro de 1926, filho de Edmundo Regis
Bittencourt e de Vossina Brígido Bittencourt.

Ingressou na Escola Naval como aspirante em março de 1944, sendo
declarado guarda-marinha do corpo de Armada em janeiro de 1950. Em
fevereiro foi designado para servir no navio-escola (NE) «Almirante
Saldanha». Promovido a segundo-tenente em dezembro, foi transferido em
janeiro do ano seguinte para o caça-submarinos «Guajará».

Primeiro-tenente em junho de 1952, foi designado para o cruzador
«Barroso» em março de 1953. Em janeiro de 1957 serviu junto à Comissão
Naval Brasileira, em Washington. De volta ao cruzador em dezembro, ficou
encarregado da bateria anti-aérea, e em março de 1958 foi designado
instrutor do curso de especialização de Armamento. Em maio tornou-se
instrutor do curso especial do Centro de Instrução Almirante Wandenkolk.

Em janeiro de 1959 concluiu o curso de armamento ministrado por
correspondência pela U.S. Naval Postgraduate School, de Monterey, no
estado norte-americano da Califórnia, e em março retornou às funções de
encarregado do curso de especialização de Armamento. De setembro a
dezembro fez o curso de Técnica para Oficiais. Promovido a
capitão-de-corveta em agosto de 1960, serviu como assistente da Força de
Minas e Varreduras a partir de dezembro de 1961, e de maio a agosto de
1963 como chefe do departamento de Operações do contratorpedeiro (CT)
«Pará», do qual tornou-se imediato em agosto.

Em julho de 1964 matriculou-se no curso básico de comando da Escola de
Guerra Naval. Adido à diretoria de Armamento da Marinha, como
responsável pela divisão de Pesquisas em janeiro de 1965, transferiu-se
em maio para a Diretoria de Pessoal, exercendo a partir do mês seguinte,
cumulativamente, as funções de encarregado das divisões de Programas e
Orçamento e de Organização e Controle, alcançando o posto de
capitão-de-fragata em agosto.

Em setembro de 1966 retornou à Comissão Naval Brasileira, em Washington,
como encarregado da seção de Material. De setembro de 1968 a janeiro de
1969 fez o curso de comando e estado-maior da EGN. Destacado para a
Diretoria de Hidrografia e Navegação e designado interinamente como
imediato do navio-oceanográfico (NO) «Almirante Saldanha», matriculou-se
em junho no curso superior de guerra naval por correspondência,
concluindo-o em março de 1970. Neste período exerceu a chefia do
estado-maior do Comando Naval de Brasília, a partir de agosto de 1969, e
foi promovido em setembro a capitão-de-mar-e-guerra. No mês seguinte
tornou-se representante da Marinha junto à Coordenação de
Desenvolvimento de Brasília, sendo nomeado em novembro oficial de
gabinete do ministro da Marinha, almirante Adalberto de Barros Nunes.

Em dezembro de 1971 assumiu o comando do navio-transporte (NTE) «Barroso
Pereira», e em agosto de 1973, a chefia do estado-maior da Força de
Transporte da Marinha. Indicado em janeiro de 1974 para o curso superior
de guerra da Escola Superior de Guerra, diplomou-se em dezembro,
passando a integrar o corpo permanente da instituição.

Comandante interino do Centro de Instrução Almirante Wandenkolk em
outubro de 1975 foi promovido a contra-almirante em novembro. Efetivado
no mês seguinte, exerceu a função até abril de 1977. Diretor da Escola
Naval, em novembro de 1980 ascendeu ao posto de vice-almirante.

Comandante do III Distrito Naval (DN), sediado em Natal até agosto de
1981, foi nomeado em setembro para a Diretoria de Ensino da Marinha, e
em dezembro para a Comissão de Oficiais. Em abril de 1984 passou à
reserva remunerada, tornando-se desde então colaborador da «Revista
Marítima Brasileira».

Casado com Ione de Freitas Bittencourt, teve dois filhos.

