---
title: BITTENCOURT, Randolfo  
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - dep. fed. AM 1983-1987
---

«Randolfo de Sousa Bittencourt» nasceu em Manaus em 5 de dezembro de
1938, filho de Sérgio Augusto Pará Bittencourt e de Adélia de Sousa
Bittencourt.

Cursou a Faculdade de Direito do Amazonas, pela qual se bacharelou em
ciências jurídicas e sociais em 1961. No ano seguinte, fez curso de
especialização em administração pública na Escola Brasileira de
Administração Pública (EBAP), da Fundação Getúlio Vargas, no Rio de
Janeiro.

Em 1965 assumiu o cargo de procurador jurídico do Departamento de
Estradas de Rodagem (DER) do Amazonas e o de secretário-executivo da
Comissão de Reforma Administrativa do estado. No ano seguinte, tornou-se
professor da Escola de Serviço Público do Amazonas. Em 1967 assumiu a
diretoria administrativa do DER, função que ocupou até o ano seguinte.
Em 1969 tornou-se integrante do Conselho Estadual de Cultura, no qual
permaneceu até 1971.

Fez o curso de antropologia cultural na Universidade do Amazonas em
1975. Dois anos depois tornou-se professor titular e vice-diretor da
Faculdade de Estudos Sociais, em cuja função permaneceu até 1979. No ano
seguinte deixou a função de professor da Escola de Serviço Público do
Amazonas.

Iniciou a carreira política filiando-se ao Partido do Movimento
Democrático Brasileiro (PMDB) e elegendo-se deputado federal em 15 de
novembro de 1982. Foi titular da Comissão de Educação e Cultura e
suplente da Comissão do Interior, em 1983.

Ainda no início dessa legislatura, o deputado Dante de Oliveira
(PMDB-MT) apresentou na Câmara um projeto de emenda constitucional
restabelecendo eleições diretas para a presidência da República  no ano
seguinte. Encampado pelas oposições, esse projeto proporcionou o
desencadeamento de uma campanha nacional, conhecida como diretas-já. Em
votação realizada em 25 de abril de 1984, com voto favorável de
Randolfo, por falta de 22 votos a emenda não foi aprovada, o que a
impediu de ser enviada para apreciação do Senado.

Com esse resultado, o próximo presidente da República que substituiria
João Figueiredo (1979-1985) seria eleito por via indireta. Para
concorrer com os candidatos governistas Paulo Maluf e Flávio Marcílio
(vice), os partidos de oposição, com exceção do Partido dos
Trabalhadores (PT), liderados pelo PMDB, e a Frente Liberal, dissidência
da agremiação governista, o Partido Democrático Social (PDS), reunidos
na Aliança Democrática, lançaram o governador de Minas Gerais, Tancredo
Neves, e o senador maranhense José Sarney. Na eleição realizada no
Colégio Eleitoral em 15 de janeiro de 1985, com voto favorável de
Randolfo, a vitória coube aos candidatos oposicionistas. A doença do
presidente eleito na véspera da posse fez com que o vice assumisse, em
caráter interino, em 15 de março desse ano, sendo efetivado no mês
seguinte, após a morte do titular.

Em fevereiro de 1986 Randolfo licenciou-se para assumir a Secretaria de
Educação e Cultura no governo de Gilberto Mestrinho (1983-1987). Foi
substituído pelo suplente Arlindo Augusto dos Santos Porto. Permaneceu
na secretaria até maio seguinte, quando se desincompatibilizou para
concorrer à reeleição e em seguida reassumiu sua cadeira na Câmara.

Em 15 de novembro de 1986, conseguiu apenas uma suplência para a
Assembléia Nacional Constituinte. Desligou-se do partido e retornou às
suas atividades na Universidade do Amazonas. Não mais concorreu a
qualquer cargo público eletivo. Posteriormente, tornou-se presidente de
uma organização não-governamental (ONG) suprapartidária denominada Fórum
Brasil Século 21.

Casou-se com Olinda Maria Gonçalves Bittencourt, com quem teve quatro
filhos.

Publicou «A formação profissional do administrador» (1974); «Recursos
humanos e mercado de trabalho» (1974); «Teoria e técnica de relações
públicas» (1976).

