---
title: BITTENCOURT, Raul
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - rev. 1930
 - const. 1934
 - dep. fed. RS 1935-1937
---

«Raul Jobim Bittencourt» nasceu em Porto Alegre no dia 2 de janeiro de
1902, filho de Oscar Muniz Bittencourt e de Francisca Jobim Bittencourt.

Formou-se em 1923 pela Faculdade de Medicina de Porto Alegre, começando
ainda no mesmo ano a exercer a profissão na Companhia Carbonífera
Brasileira, em São Jerônimo (RS).  Em 1924, foi contratado como médico
pela prefeitura da capital gaúcha, tornando-se no ano seguinte docente
de clínica psiquiátrica da Faculdade de Medicina de Porto Alegre, e em
1926, médico psiquiatra do Hospital São Pedro, na mesma cidade. 
Dedicou-se também ao ensino de literatura, lecionando na Escola Normal
de Porto Alegre nos anos de 1927 e 1928, quando representou seu estado
na I Conferência Nacional de Educação, realizada em Curitiba.

Iniciou sua carreira política em 1929, elegendo-se deputado à Assembléia
Legislativa do Rio Grande do Sul na legenda do Partido Republicano
Rio-Grandense (PRR).  Em seguida, aderiu às forças de oposição ao
governo de Washington Luís que, diante das eleições presidenciais
marcadas para março de 1930, articularam-se na Aliança Liberal lançando
a candidatura de Getúlio Vargas.

Em 20 de dezembro de 1929, Raul Bittencourt representou o PRR na
convenção nacional das forças aliancistas realizada no Rio de Janeiro,
então Distrito Federal e, na qualidade de secretário da mesa, leu o
manifesto das correntes oposicionistas.  Ainda durante a campanha
eleitoral, participou da caravana que percorreu vários estados do Norte
e do Nordeste sob a liderança de João Batista Luzardo.  Após a vitória
do candidato situacionista, Júlio Prestes, aderiu às forças políticas
que se articularam com o objetivo de depor Washington Luís.  Deflagrado
o movimento revolucionário em outubro, incorporou-se, na condição de
“tenente-coronel”, à coluna de voluntários comandada por Batista
Luzardo.

Com a vitória da Revolução de 1930 e a instalação do Governo Provisório
de Getúlio Vargas, Raul Bittencourt consolidou sua atuação política nas
áreas de educação e saúde, tornando-se em 1931 secretário do ministro da
Educação e Saúde Pública, Belisário Pena.  Nesse mesmo ano, participou
do I Congresso Médico Sindical, realizado no Rio de Janeiro,
destacando-se na defesa da sindicalização da classe médica.  Retornou em
1932 ao Rio Grande do Sul para assumir, até o ano seguinte, a  Diretoria
Geral de Instrução Pública do estado, período em que exerceu também a
chefia da Clínica Psiquiátrica da Faculdade de Medicina de Porto
Alegre.

Em fins de 1932, o debate em torno da constitucionalização do regime
instalou uma séria crise no Rio Grande do Sul, dividindo as forças
políticas do Partido Libertador (PL) e do PRR, desde 1929 concentradas
na Frente Única Gaúcha (FUG).  Essas divergências resultaram na
criação, no mês de novembro, do Partido Republicano Liberal (PRL),
liderado pelo interventor federal no estado José Antônio Flores da
Cunha, e solidário ao Governo Provisório.  Raul Bittencourt participou
da comissão que elaborou o programa do PRL e nessa legenda elegeu-se no
pleito de maio de     1933 primeiro suplente de deputado à Assembléia
Nacional Constituinte, tomando posse em dezembro do mesmo ano em virtude
da renúncia do deputado Frederico Dahne.  Durante os trabalhos
constituintes, foi um dos articuladores - juntamente com Antônio Carlos
Ribeiro de Andrada, Antônio Garcia de Medeiros Neto, Carlos Maximiliano
Pereira dos Santos, Augusto Simões Lopes e Valdomiro de Barros
Magalhães - de propostas de transição do regime revolucionário para um
governo constitucional.  A solução finalmente adotada, contrária à
apresentada por Vargas, que pretendia transformar a Constituinte em
Câmara ordinária após a promulgação da nova Carta e a eleição
presidencial, foi marcar eleições para a legislatura ordinária e
prorrogar o mandato dos constituintes até a posse dos parlamentares
eleitos.  Raul Bittencourt foi também autor da maior parte dos artigos
referentes à educação no texto da nova Constituição, promulgada em julho
de 1934.

Em outubro de 1934, Raul Bittencourt elegeu-se deputado federal pelo Rio
Grande do Sul na legenda do PRL.  Assumindo o mandato em maio do ano
seguinte, participou da Comissão de Educação e Cultura da Câmara e foi
relator de diversos projetos voltados para a educação, continuando a
exercer suas atividades pedagógicas na capital federal.  Ainda em 1935,
tornou-se professor catedrático de clínica psiquiátrica da Faculdade de
Ciências Médicas do Rio de Janeiro, assumindo no ano seguinte a
vice-presidência da Liga Brasileira de Higiene Mental, função que
desempenharia por quatro anos.  Ocupou sua cadeira na Câmara até 10 de
novembro de 1937, quando o advento do Estado Novo suprimiu os órgãos
legislativos do pais.

Prosseguindo seu trabalho nos campos da educação e da saúde no Rio de
Janeiro, fundou em 1938 o Educandário Rui Barbosa, foi professor
catedrático de história na Universidade do Distrito Federal e começou a
lecionar psicologia e filosofia no Colégio Andrews.  No ano seguinte,
assumiu a cátedra de história e filosofia da educação na Universidade
do Brasil, hoje Universidade Federal do Rio de Janeiro, e tornou-se
membro do Conselho Executivo da Associação Brasileira de Educação.  Em
1941, participou do I Congresso de Saúde Escolar, realizado em São
Paulo.  Professor titular de economia geral no Curso de Economia e
Finanças Valentim Bouças em 1942, tornou-se nesse mesmo ano professor
substituto da Faculdade de Ciências Econômicas da Fundação Mauá,
participando ainda do VIII Congresso Nacional de Educação, realizado em
Goiânia.  No ano seguinte, compareceu ao IV Congresso Americano de
Professores, no Chile, e em 1945 assumiu a cátedra na Faculdade de
Ciências Econômicas.  Presidiu também nesse ano o IX Congresso Nacional
de Educação, realizado no Rio de Janeiro, e foi eleito presidente da
Associação Brasileira de Educação.  Em 1965, foi reitor interino da
Universidade do Brasil.

Raul Bittencourt pertenceu a várias entidades culturais e profissionais
do país e do exterior, destacando-se entre elas a Academia Rio-Grandense
de Letras, a Sociedade de Psiquiatria e Medicina Legal de La Plata, na
Argentina, e o Ateneu de História da Medicina de Buenos Aires.  Foi
ainda membro da Sociedade Brasileira de Economia Política, da Sociedade
de Psicologia Individual do Rio de Janeiro e do Seminário de Psicologia
do Rio de Janeiro.

Faleceu no Rio de Janeiro no dia 20 de março de 1985.

Publicou «Novos horizontes da psiquiatria» (1924), «Psicologia dos
delírios» (tese, 1925), «Medicina de Estado» (1931), «O esforço
histórico da educação brasileira» (1945), «O pensamento brasileiro
sobre o problema social» (1945), «A filosofia da educação nos quadros
dos estudos pedagógicos» (1947), «Ciência nova para a era nova» 
(1948), «Da correlação entre a cura de certas psicoses e a
intercorrência de infecções agudas», «Psicologia sintética»,
«Sindicalização da classe médica», «Educação moral e cívica no ensino
secundário», «Educação rural», «Camões», «Rui Barbosa», «A personalidade de
Alcides Mayer».

