---
title: BLANK, Válter
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - pres. Bco. Bras. 1964
---

«Arnaldo Válter Blank» nasceu na cidade de São Paulo no dia 28 de maio
de 1913, filho do alemão Joseph Blank e de Else Blank.

Formado em comércio pelo Colégio Alemão de Santos, em 1928, no ano
seguinte começou a trabalhar no Banco Alemão Transatlântico, no qual
permaneceu até 1934. Nesse ano, foi aprovado em concurso público do
Banco do Brasil, iniciando sua carreira nesta instituição.

Em 1941 instalou a agência do Banco do Brasil em Iguape (SP) e foi
nomeado gerente da mesma. Dois anos depois foi designado secretário de
gabinete da Carteira de Exportação e Importação (Cexim) e, em 1951,
chefe do Grupo Misto de Suprimentos de Emergência Brasil-Estados Unidos.
Em 1953 foi nomeado assessor técnico da Cexim e no ano seguinte da
Carteira de Comércio Exterior (Cacex). Neste cargo, acompanhou comissões
econômicas brasileiras para negociar pagamentos e acordos comerciais com
Portugal, Espanha, Grécia, Tchecoslováquia, Áustria e França.

Em 1956 foi membro da delegação brasileira enviada a Santiago, no Chile,
para compor a Comissão Econômica para a América Latina (CEPAL),
participando de reunião do comitê do Comércio.

Representante do governo no Conselho de Política Aduaneira a partir de
setembro de 1957, presidiu o órgão de setembro de 1959 a abril de 1961,
e nele permaneceria como representante até setembro de 1963. Nesse
período, participou de delegações econômicas brasileiras à Europa e à
Ásia, para discutir as relações comerciais do Brasil com vários países.
Fez parte, em 1960, da delegação brasileira no Acordo Geral sobre
Tarifas e Comércio (GATT), em Genebra, para a negociação de tarifas
aduaneiras.

Nomeado diretor da Carteira de Câmbio do Banco do Brasil em 1962,
tornou-se superintendente do banco no ano seguinte.

Após a vitória do movimento político-militar de 31 de março de 1964,
assumiu a presidência do Banco do Brasil, cargo que ocupou de 4 de abril
a 14 de maio de 1964. Requereu a aposentadoria junto ao Banco do Brasil,
por 30 anos de serviço.

Foi diretor-superintendente do Banco Nacional da Habitação (BNH) a
partir de abril de 1965.

Na iniciativa privada, a partir de 1966 foi diretor executivo da
Indústria e Comércio de Minérios (Icomi), diretor-presidente da
Minerações Brasileiras Reunidas, membro das diretorias e gerente de
várias outras empresas de mineração. Integrou o conselho de
administração da Companhia Auxiliar de Empresas de Mineração (Caemi),
holding do grupo Antunes. Chegou a diretor-presidente da Caemi, em 1974.

Em 1977 tornou-se presidente da Exata - Estudos e Desenvolvimento Ltda.
e em 1981 sócio-gerente da JATA - Administração e Participações Ltda. Em
1982 foi membro do conselho de administração da Companhia do Jari e
ainda diretor executivo da Mineração Igaporã.

Aposentou-se pela Fundação Caemi de Previdência Social em maio de 1987.

Faleceu no Rio de Janeiro no dia 9 de outubro de 1999.

Era casado com Maria da Glória da Costa Blank, com quem teve uma filha.

