**BLEY, Punaro**

\*militar; rev. 1930; interv. ES 1930-1935; gov. ES 1935-1937; interv.
ES 1937-1943.

 

*João Punaro Bley* nasceu em Montes Claros (MG) no dia 14 de novembro de
1900, filho do engenheiro João Bley Filho e de Maria Punaro Barata.

Estudou no Grupo Escolar de Teófilo Otoni (MG), no Colégio Diocesano São
José, no Rio de Janeiro — para onde sua família se transferiu em 1907 —
e, de 1913 a 1917, no Colégio Militar de Barbacena (MG). Em 1918,
ingressou na Escola Militar do Realengo, no Rio de Janeiro, de onde saiu
aspirante-a-oficial de artilharia em 1920. Nesse mesmo ano, cursou a
Escola de Aperfeiçoamento de Oficiais, optando, em seguida, por servir
no 4º Regimento de Artilharia, sediado em Curitiba, onde então
trabalhava seu pai.

Promovido a segundo-tenente em maio de 1921 e a primeiro-tenente em
setembro do ano seguinte, Punaro Bley não se engajou na revolta militar
deflagrada em julho de 1922, que iniciou o ciclo de revoltas tenentistas
da década de 1920. Afirma, entretanto, em apontamentos de memórias
inéditas, que simpatizava com a causa dos insurretos.

Em janeiro de 1924, casou-se com Alzira Herondina Donat Bley, com quem
viria a ter três filhas. Com a eclosão de novos levantes militares a
partir de julho desse ano em São Paulo, Sergipe e Amazonas, foi
requisitado para colaborar na repressão ao movimento. Partiu para São
Paulo no dia 13 de julho, integrado ao estado-maior do grupo de
artilharia comandado pelo tenente-coronel Mário Alves Monteiro Tourinho.
Contudo, segundo afirma em suas memórias, “suspeito de simpatia pela
causa revolucionária, nosso grupo de artilharia foi dissolvido, [tendo
sido] separadas as baterias, e fomos mandados fazer parte do
estado-maior do destacamento do general Carlos Arlindo, que tentava
fechar o cerco a São Paulo do lado da serra do Mar”.

Punaro Bley permaneceu na frente de batalha durante dez dias, mas não
chegou a entrar em ação. Em relação ao movimento, declara em suas
memórias que “embora tomados de surpresa, tal como ocorreu em 1922, era
inegável nossa simpatia pela causa revolucionária, e teríamos passado
para o seu lado se não tivéssemos encontrado a cidade praticamente
cercada pelas tropas legais”. Acrescenta que eram freqüentes os contatos
que mantinha com militares revolucionários, então considerados
desertores.

De volta a Curitiba em agosto, Punaro Bley teria exercido as funções de
secretário do Comitê Revolucionário de Curitiba, responsável pelo manejo
de um código secreto. Em setembro, foi novamente convocado, dessa vez
para combater os revolucionários que haviam abandonado a capital
paulista e invadido o Paraná, estabelecendo seu quartel-general em Foz
do Iguaçu. Integrado às forças em operação no estado do Paraná, sob o
comando do general Cândido Mariano da Silva Rondon, combateu até maio de
1925, quando os insurretos, reunidos a revolucionários gaúchos, já
haviam formado a Coluna Miguel Costa-Prestes, a qual iniciou então a
marcha que, ao longo de quase dois anos, levou-a a percorrer 13 estados
brasileiros. Por seu desempenho na campanha paranaense, Punaro Bley
recebeu elogios dos coronéis Mário Tourinho e Souza Castro, comandante
do 10º Batalhão de Caçadores.

Em 1928, exerceu a função de auxiliar de instrutor de artilharia na
Escola Militar do Realengo, ingressando na Escola de Estado-Maior do
Exército no ano seguinte. Em setembro de 1930, foi promovido a capitão.

 

Na Revolução de 1930

Com a eclosão do movimento revolucionário de 3 de outubro de 1930, foi
designado para combater as forças que se haviam rebelado no Espírito
Santo. No dia 8, embarcou para Vitória a fim de assumir a chefia do
estado-maior do coronel José Armando Ribeiro de Paula, nomeado para o
comando da tropa integrada pelo 3º Batalhão de Caçadores (BC) e a
Polícia Militar do estado. Junto com ele, embarcaram para a capital
capixaba 13 sargentos e sete oficiais, entre os quais os tenentes Sadi
Martins Viana e Celso Lobo, companheiros da guarnição paranaense e
também simpatizantes dos revolucionários.

As forças legalistas não contavam com uma situação muito favorável no
Espírito Santo. Os efetivos do 3º BC e da Polícia Militar eram
reduzidos, mal armados e infiltrados de elementos oposicionistas. As
forças legais contavam ainda com dois “batalhões patrióticos”,
precariamente organizados por empreiteiros de estradas de rodagem e
constituídos por operários recrutados em troca da promessa de soldo,
roupas e alimentação. Ameaçado de invasão por três colunas vindas de
Minas Gerais, o estado teve ordem de mobilização geral emitida pelo
presidente Aristeu Aguiar. Todavia, o coronel Fernando Abott, comandante
da 3ª Circunscrição de Recrutamento, simpatizava com os revolucionários
e boicotou a ordem do presidente.

Por outro lado, abalada pela crise de 1929, que atingira a sua principal
