---
title: ALBERTO, Carlos
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - dep. fed. RN 1979-1983
 - sen. RN 1983-1991
 - const. 1987-1988
 - dep. fed. RN 1995-1998
---

«Carlos Alberto de Sousa» nasceu em Natal no dia 26 de dezembro de 1945,
filho de José Paulino de Sousa e de Genemar Gomes de Sousa.

Concluiu o curso de contabilidade na Escola Técnica de Comércio
Municipal, em Natal, no ano de 1972. Também radialista, empregou-se na
rádio Cabogi de Natal, de propriedade do ex-governador Aluísio Alves,
uma das principais lideranças políticas do estado. Notabilizou-se em
seus programas de auditório por uma linguagem de cunho popular e pela
distribuição de cadeiras de rodas às populações carentes. Foi também
empresário de vários artistas e gravou um disco com duas músicas de sua
autoria.

No pleito de novembro de 1972, favorecido pela popularidade alcançada no
rádio e tendo o apoio de Alves, elegeu-se vereador em Natal pelo
Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido de oposição ao regime
militar instaurado no país em abril de 1964. Empossado no início do ano
seguinte, foi segundo-secretário da Câmara Municipal. Novamente apoiado
por Aluísio Alves, elegeu-se, nas eleições de novembro de 1974, deputado
estadual no Rio Grande do Norte pelo MDB. Iniciando o mandato no ano
seguinte, tornou-se segundo-secretário da Mesa da Assembléia Legislativa
e foi presidente das comissões de Desenvolvimento e de Redação Final. De
1975 a 1977, ocupou também o cargo de segundo-secretário da seção
estadual do MDB. Em 1975, concluiu o curso de psicologia da
administração pela Fundação Padre Ibiapina.

No pleito de novembro de 1978 elegeu-se deputado federal, sempre pela
legenda oposicionista, tendo sido o deputado mais votado de seu estado.
Nesta época, deixou o grupo “moderado” do MDB potiguar - liderado por
Aluísio Alves - e aliou-se aos “autênticos”, que faziam uma oposição
mais sistemática ao regime militar. Afastou-se também da rádio Cabogi,
por discordar de um acordo feito por Alves com Tarcísio Maia, líder da
governista Aliança Renovadora Nacional (Arena).

Carlos Alberto assumiu o mandato na Câmara dos Deputados em fevereiro do
ano seguinte. Com o fim do bipartidarismo (29/11/1979) e a posterior
reorganização partidária, filiou-se ao Partido do Movimento Democrático
Brasileiro (PMDB), agremiação que deu continuidade ao MDB, embora
anteriormente houvesse se aproximando da corrente liderada por Leonel
Brizola que daria origem ao Partido Democrático Trabalhista (PDT).

Também em 1979, concluiu o curso de atualização em direito do trabalho
na Fundação Padre Ibiapina e, na Câmara, foi titular da Comissão de
Comunicação e suplente das comissões de Trabalho e Legislação Social e
de Serviço Público. Participou ainda como suplente da Comissão de
Relações Exteriores (1980) e foi titular das de Ciência e Tecnologia
(1981) e de Constituição e Justiça (1983-1984).

Desligou-se do PMDB em 1981, filiando-se em seguida ao Partido
Democrático Social (PDS), agremiação que sucedera à Arena. Sua
surpreendente adesão ao partido governista foi vista por alguns de seus
críticos como uma forma de sanar a difícil situação financeira do jornal
Folha da Manhã, editado pela Aliança Gráfica e Editora, de sua
propriedade. Depois de seu ingresso no PDS, foi indicado para uma das
vice-lideranças do governo na Câmara. Ligado ao ministro do
Planejamento, Delfim Neto, ocupou a tribuna do Legislativo federal em
várias oportunidades para defender-lhe a política econômica. Foi ainda
membro do Conselho de Ética do diretório nacional do PDS e vogal da
executiva do partido no Rio Grande do Norte.

Em novembro de 1982, elegeu-se senador pelo PDS potiguar, assumindo o
mandato em fevereiro do ano seguinte. Em agosto de 1983, defendeu a
renegociação política da dívida externa brasileira, sugerindo a criação
de uma comissão de senadores para discutir o problema junto ao Congresso
dos Estados Unidos. Ainda neste ano, depois das críticas que fizera ao
ministro-chefe do Gabinete Civil, João Leitão de Abreu, deixou o cargo
de vice-líder do governo no Senado.

Em 1984, participou como titular das comissões de Serviço Público Civil,
de Municípios e de Constituição e Justiça do Senado. Com a derrota na
Câmara, em abril desse mesmo ano, da emenda que previa o
restabelecimento das eleições diretas para presidente da República,
tiveram início as articulações partidárias para o Colégio Eleitoral que
iria escolher o sucessor do general João Batista Figueiredo (1979-1985).
Apoiando com discrição a pré-candidatura de Paulo Maluf no PDS, Carlos
Alberto ameaçou, em maio de 1984, transferir-se para o grupo do ministro
do Interior, Mário Andreazza. No entanto, com a vitória de Maluf na
convenção de agosto, tornou-se seu porta-voz junto a Figueiredo.

Coerentemente com essa posição, votou no candidato governista no Colégio
Eleitoral de 15 de janeiro de 1985 que elegeu o ex-governador de Minas
Gerais Tancredo Neves. Eleito pela Aliança Democrática, coligação do
PMDB com a dissidência do PDS reunida na Frente Liberal, Tancredo, no
entanto, não chegou a assumir a presidência em março seguinte. Acometido
por uma grave doença, foi substituído por seu vice José Sarney,
efetivado no cargo após a morte do ex-governador mineiro no dia 21 de
abril.

Em junho de 1985, Carlos Alberto lançou a candidatura de sua esposa,
Míriam Garcia de Araújo Sousa, à prefeitura de Natal, pelo Partido
Trabalhista Brasileiro (PTB), para o qual se havia transferido. Na
ocasião, referindo-se ao PDS, afirmou que o partido encontrava-se “sob a
camisa-de-força” do governador Agripino Maia no Rio Grande do Norte.
Também em 1985, concluiu o curso de comunicação social, com habilitação
em publicidade e propaganda na Faculdade de Direito do Centro
Universitário de Brasília.

No biênio 1985-1986, representando o PTB, foi suplente das comissões de
Constituição e Justiça e de Legislação Social e titular da Comissão de
Assuntos Regionais e de Fiscalização e Controle do Senado. Na Assembléia
Nacional Constituinte (ANC), cujos trabalhos foram instalados em 1º de
fevereiro de 1987, integrou como titular a Subcomissão do Poder
Executivo, da Comissão da Organização dos Poderes e Sistema de Governo,
e, como suplente, a Subcomissão de Tributos, Participação e Distribuição
de Receitas, da Comissão de Sistema Tributário, Orçamento e Finanças.

Nas principais votações do período, votou contra o mandado de segurança
coletivo, a estatização do sistema financeiro, a proibição do comércio
de sangue, a limitação para os encargos da dívida externa, a legalização
do jogo do bicho e a desapropriação da propriedade produtiva. Votou a
favor da pena de morte, da proteção ao emprego contra a demissão sem
justa causa, da jornada semanal de 40 horas, do turno ininterrupto de
seis horas, do aviso prévio proporcional, do voto facultativo aos 16
anos, do presidencialismo, da nacionalização do subsolo, do mandato de
cinco anos para Sarney, da criação de um fundo de apoio à reforma
agrária e da anistia aos micro e pequenos empresários. Absteve-se quanto
à limitação do direito à propriedade privada e ausentou-se nas votações
sobre a criminalização do aborto e a soberania popular.

Com a promulgação da nova Carta Constitucional em 5 de outubro de 1988,
continuou a participar dos trabalhos legislativos ordinários do Senado,
tendo presidido a Comissão de Economia entre 1989 e 1990. Ainda em 1989,
visitou a Inglaterra na condição de membro do Parlamento
Latino-Americano (Parlatino), em viagem de estudos com vistas ao
reatamento das relações diplomáticas entre aquele país e a Argentina.

Transferindo-se para o Partido Democrata Cristão (PDC) em 1990, tentou
se candidatar à reeleição no pleito de outubro deste ano. Contudo, o
Tribunal Regional Eleitoral (TRE) do Rio Grande do Norte impugnou sua
candidatura, por ter considerado “nula de pleno direito” a convenção do
partido que homologou o seu nome. Com isso, deixou o Senado em janeiro
de 1991, sem ter concorrido à reeleição em outubro do ano anterior.

De volta à carreira política, no pleito de outubro de 1994 elegeu-se
deputado federal, agora pelo Partido da Frente Liberal (PFL), partido ao
qual se filiara em 1993. Empossado em fevereiro de 1995, foi membro da
Comissão de Fiscalização Financeira e Controle e titular da Comissão
Parlamentar de Inquérito (CPI) de direitos autorais. No mesmo ano,
exerceu também o cargo de primeiro vice-presidente do PFL.

Nas votações das emendas constitucionais propostas pelo governo Fernando
Henrique Cardoso em 1995, votou a favor da quebra do monopólio dos
governos estaduais na distribuição de gás canalizado, da quebra do
monopólio das embarcações nacionais na navegação de cabotagem, da quebra
do monopólio estatal das telecomunicações, da quebra do monopólio da
Petrobras na exploração de petróleo e da mudança do conceito de empresa
nacional. Foi também favorável à prorrogação do Fundo Social de
Emergência, rebatizado de Fundo de Estabilização Fiscal, que permitia ao
governo gastar 20% da arrecadação de impostos, sem que estas verbas
ficassem obrigatoriamente vinculadas ao setores de saúde e educação.

Em junho de 1996, já integrando a bancada do Partido da Social
Democracia Brasileira (PSDB), votou a favor da criação da Contribuição
Provisória sobre Movimentação Financeira - que substituiu o Imposto
Provisório sobre Movimentação Financeira -, imposto sobre transações
bancárias criada como fonte complementar de recursos para a saúde.

Em fevereiro de 1997, sempre acompanhando os votos do governo,
declarou-se favorável à emenda que aprovou a possibilidade de reeleição
para prefeitos, governadores e o presidente da República. Em novembro
seguinte, votou também a favor do destaque do projeto de reforma
administrativa do governo que instituiu o fim da estabilidade no serviço
público por insuficiência de desempenho ou por excesso de gastos com
pessoal.

Durante a legislatura, participou de várias comissões na Câmara, entre
as quais as de Educação, Cultura e Desporto (1995-1996), Ciência e
Tecnologia, Comunicação e Informática (1996-1998), Agricultura e
Política Rural (1997) e Minas e Energia (1997).

Disputou uma cadeira para o Senado no pleito de outubro de 1998, pela
legenda do PSDB, sem, contudo, eleger-se.

Faleceu em Natal no dia 22 de dezembro de 1998, em pleno exercício do
mandato de deputado. Sua vaga na Câmara foi ocupada pela suplente Ana
Catarina Alves.

Teve três filhas de seu casamento com Míriam de Sousa.

Publicou «Autonomia universitária» (1985), «Manual do vereador» (1984) e
«Visão política» (1984).

 


