---
title: BLOTA JÚNIOR, José
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - jornalista
 - dep. fed. SP 1975-1979
---

«José Blota Júnior» nasceu em Ribeirão Bonito (SP) no dia 3 de março de
1920, filho do advogado e tabelião José Blota e de Amélia Queirós Blota.

Iniciou seus estudos no Grupo Escolar Coronel Pinto Ferraz, em sua
cidade natal. Ainda em Ribeirão Bonito, estreou no jornalismo aos 12
anos de idade, publicando seu primeiro artigo no jornal Correio d’Oeste.
Transferindo-se com a família para São Carlos (SP), ali cursou o ginásio
e colaborou no jornal «A Tarde». Em agosto de 1938, já na capital
paulista, começou a trabalhar em «O Esporte», diário em que servia como
secretário de redação. Em novembro de 1939 ingressou no rádio,
trabalhando como locutor de estúdio, locutor esportivo e repórter na
Rádio Cosmos, hoje Rádio América, e posteriormente como animador de
auditório, produtor, redator e rádio-ator, além de locutor esportivo, na
Rádio Cruzeiro do Sul, emissora da qual foi diretor artístico entre 1941
e 1943. Paralelamente, prosseguiu os estudos, fazendo o curso
pré-jurídico, iniciado no Ginásio São Bento e concluído na Faculdade de
Direito do Largo de São Francisco.

No dia 1º de julho de 1943 iniciou suas atividades profissionais na
Rádio Record, na qual permaneceria por muitos anos. Foi para essa
emissora que fez a cobertura da chegada ao Brasil, em agosto de 1945,
dos pracinhas da Força Expedicionária Brasileira (FEB) que combateram na
Itália durante a Segunda Guerra Mundial. Seu trabalho ganhou notoriedade
na época por ter sido realizado em um carro da rádio-patrulha,
especialmente adaptado, durante as cinco horas de desfile dos militares.
Após a deposição de Getúlio Vargas em outubro de 1945, aderiu à Esquerda
Democrática, grupo de intelectuais e políticos de tendência socialista
surgido em junho desse mesmo ano e que viria a se transformar no Partido
Socialista Brasileiro (PSB) dois anos depois.

Em 1946 esteve nos Estados Unidos através de uma bolsa de estudos
fornecida pelo Serviço Cultural e Informativo do governo
norte-americano, estagiando nas redes difusoras National Broadcasting
Company (NBC) e Columbia Broadcasting System (CBS). Nessa ocasião,
sugeriu a Paulo Machado de Carvalho, proprietário da Rádio Record, a
compra de um aparelho de gravação com fio magnético que estava sendo
vendido pelo Exército dos EUA como refugo de guerra. O aparelho foi
adquirido e permitiu a realização das primeiras reportagens volantes
gravadas do rádio brasileiro, chefiadas pelo próprio Blota Júnior.
Retornando aos estudos, cursou a Faculdade de Direito da Universidade de
São Paulo (USP), bacharelando-se em 1949. Em 1952, assumiu a direção de
broadcasting da Rádio Record, cargo que exerceria até 1958. Em 1953, com
a inauguração da TV Record, iniciou suas atividades nessa emissora.

Ligado ao PSB desde a sua fundação, Blota Júnior deixou o partido em
1954, descontente com o apoio dado pelos socialistas a Jânio Quadros,
que deixara a prefeitura de São Paulo para se candidatar ao governo
estadual. Mais tarde, em declaração à «Folha de S. Paulo» (21/10/1982),
afirmaria que Jânio havia tido “um comportamento menos grato com meu
pai, seu velho amigo e companheiro”. Concorrendo na legenda do Partido
Social Progressista (PSP), agremiação chefiada por Ademar de Barros,
ex-interventor e ex-governador de São Paulo, elegeu-se deputado estadual
no pleito de outubro de 1954. Assumiu o mandato em fevereiro de 1955,
ocupando durante a legislatura a vice-liderança da bancada do seu
partido e da minoria. Não conseguindo reeleger-se em outubro de 1958,
deixou a Assembléia Legislativa paulista em janeiro de 1959, ao término
do mandato.

Entre 1958 e 1960 Blota Júnior foi diretor-gerente da Rádio
Pan-Americana de São Paulo. Retornou à vida política em 1962,
elegendo-se deputado estadual, na legenda do PSP, no pleito de outubro
daquele ano. De 1963 a 1965, durante o governo Ademar de Barros, foi
líder da bancada do partido e da maioria na Assembléia Legislativa. Com
a extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2
(27/10/1965) e a posterior instauração do bipartidarismo, filiou-se à
Aliança Renovadora Nacional (Arena), agremiação governista. Idealizador
da Secretaria dos Negócios do Turismo de São Paulo, foi seu primeiro
titular, exercendo o cargo em 1965 e 1966.

Em junho de 1966, o governador Ademar de Barros teve o mandato cassado e
seus direitos políticos suspensos por dez anos, sendo substituído na
chefia do Executivo paulista pelo vice-governador Laudo Natel. Ainda
nesse ano, Blota Júnior foi um dos principais articuladores da
candidatura de Roberto Abreu Sodré ao governo de São Paulo. Sodré foi
eleito em setembro, indiretamente, pela Assembléia Legislativa e, em
novembro, Blota Júnior reelegeu-se deputado estadual na legenda da
Arena. Durante o seu terceiro mandato legislativo, presidiu as comissões
de Constituição e Justiça, de Redação, de Educação e Cultura e de
Reforma da Constituição paulista. Nos anos de 1970 e 1971, por
designação de Abreu Sodré, foi líder da Arena e do governo na
Assembléia. A escolha do seu nome gerou desentendimentos dentro do
partido, opondo, de um lado, 46 deputados signatários de um documento de
apoio à sua designação e, de outro, quatro parlamentares - Laércio
Corte, Valdemar Lopes Ferraz, Agnaldo Rodrigues de Carvalho Júnior e
Roberto Brandini - que encaravam a escolha como de responsabilidade da
bancada e não do governador.

Blota Júnior não concorreu à reeleição no pleito de novembro de 1970.
Nesse ano, voltou à televisão, produzindo o primeiro programa nacional
transmitido pela Empresa Brasileira de Telecomunicações (Embratel), o
Copa 70, apresentado em 18 estados brasileiros. Deixou a Assembléia
Legislativa em janeiro de 1971, ao término do mandato. Retornou porém à
política em 1974, elegendo-se deputado federal por São Paulo, na legenda
arenista, no pleito de novembro. Assumiu o mandato em fevereiro de 1975
e durante a legislatura foi vice-líder da Arena e do governo do general
Ernesto Geisel na Câmara, atuando nas comissões de Constituição e
Justiça e de Comunicações. Em 1976, participou da comitiva que
acompanhou o presidente Geisel em sua visita oficial ao Japão.

Em 1977 apresentou um substitutivo ao projeto do Senado que extinguia a
“denúncia vazia” (mecanismo que praticamente eliminava as prerrogativas
dos locatários de imóveis). Na opinião do deputado gaúcho Alceu Colares,
do Movimento Democrático Brasileiro (MDB), de oposição, esse
substitutivo consagrava na verdade a “denúncia vazia” como instrumento
de pressão contra o inquilino. Em junho de 1977, a partir de denúncias
feitas contra o Centro Brasileiro de Análises e Planejamento (Cebrap)
pelo deputado arenista Eduardo Galil, Blota Júnior declarou que
desaprovava tanto a radicalização de posições de deputados do partido do
governo quanto a agressividade dos discursos de elementos da oposição.

Não concorreu à reeleição em novembro de 1978, encerrando o mandato em
janeiro do ano seguinte. Em fevereiro, foi escolhido pelo governador
paulista Paulo Salim Maluf como titular da Secretaria de Informação e
Comunicações. Em abril, recebeu críticas dos jornais de São Paulo por
ter sugerido que nem todas as informações deviam ser transmitidas à
imprensa e que os jornalistas não precisavam fazer entrevistas no
palácio dos Bandeirantes porque ele já trazia todas as notícias
importantes. Com o fim do bipartidarismo (29/11/1979) e a conseqüente
reformulação partidária, filiou-se ao Partido Democrático Social (PDS),
sucessor da Arena. Em março de 1981, deixou a Secretaria de Informação e
Comunicações de São Paulo, sendo substituído por José Olavo Diniz. A
imprensa paulista atribuiu sua saída a desentendimentos com o chefe do
Gabinete Civil do governo estadual, Calim Eid. Em novembro de 1982,
concorreu ao Senado por São Paulo numa das duas sublegendas do PDS, não
conseguindo, contudo, eleger-se. Abandonou a vida política, voltando a
dedicar-se ao trabalho televisivo.

Em 1985, deixou a TV Record e transferiu-se para a Rede Bandeirantes,
onde apresentou o «Programa Blota Júnior» e o programa de debates
políticos «Fogo Cruzado», já na década de 1990. Afastado dessa emissora,
apresentou até 1997 o programa «Gente que brilha» no Sistema Brasileiro de
Televisão, sua última aparição como apresentador de TV.

Como jornalista, trabalhou ainda na «Folha da Manhã» e nas revistas «Vamos
Ler», «Carioca», «Fon-Fon», «Garoa», «São Paulo», «Hoje» e «Goal», 
da qual foi diretor. Diretor-responsável do «Correio d’Oeste» de Ribeirão 
Bonito,
trabalhou também na Rádio São Paulo e na Rádio Bandeirantes, na TV
Gaúcha de Porto Alegre, na TV Tupi do Rio de Janeiro e na TV Tupi de São
Paulo. Empresário, tornou-se vice-presidente da Calói S.A. e da Calói
Norte S.A. e dirigiu a agência de publicidade Dínamo. Fundou a
Associação dos Cronistas Esportivos do Estado de São Paulo, que
presidiu, e tornou-se membro da Associação Brasileira de Jornalistas
Esportivos, do Sindicato dos Jornalistas Profissionais e dos Radialistas
de São Paulo, além da Academia Paulista de Jornalismo. Como advogado,
atuou no Fórum Criminal, no Tribunal do Júri da cidade de São Paulo e no
interior do estado. Na capital paulista, foi um dos fundadores do
Conselho Municipal de Esportes, presidente do Conselho Municipal de
Turismo e diretor vice-presidente da Companhia Municipal de Transportes
Coletivos (CMTC).

Faleceu em São Paulo no dia 22 de dezembro de 1999.

Foi casado com Neide Mocarzel Blota Júnior, que tem o nome artístico de
Sônia Ribeiro, com quem teve três filhos.

 
