---
title: BOAVENTURA, Beraldo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - dep. fed. BA 1991-1995
---

«Beraldo Alves Boaventura Neto» nasceu em Salvador no dia 22 de janeiro
de 1946, filho de Almachio Alves Boaventura e Zélia Farini Boaventura.
Seu pai foi vereador e prefeito de Feira de Santana (BA).

Militante do Partido Comunista Brasileiro (PCB), então na ilegalidade, e
do Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido de oposição ao regime
militar, foi secretário-geral do Sindicato dos Bancários de Feira de
Santana entre 1970 e 1972. Em 1977 ingressou na Universidade Federal da
Bahia e aí concluiu o curso de jornalismo em 1980. Em 1982 tornou-se
diretor do departamento jurídico do Sindicato dos Bancários da Bahia.
Entre 1984 e 1987, foi presidente do mesmo sindicato e integrante do
Comando Nacional dos Bancários. Em 1989, foi membro da Executiva
Nacional dos Funcionários do Banco do Brasil.

Em outubro de 1990, elegeu-se deputado federal pela Bahia na legenda do
Partido Democrático Trabalhista (PDT). Empossado em janeiro de 1991, foi
designado membro titular da Comissão de Trabalho, Administração e
Serviço Público, e suplente da Comissão de Ciência e Tecnologia,
Comunicação e Informática da Câmara. Participou também da comissão
parlamentar de inquérito (CPI) sobre a reforma administrativa e o
fechamento de agências e postos de serviços do Banco do Brasil.
Acompanhando a maioria absoluta dos deputados, em 29 de setembro de 1992
votou favoravelmente à abertura do processo de «impeachment» do
presidente Fernando Collor de Melo, citado por crime de responsabilidade
no relatório final da CPI que investigou denúncias de corrupção contra o
ex-tesoureiro de sua campanha presidencial, Paulo César Farias. Afastado
da presidência após a votação na Câmara, Collor acabou renunciando ao
mandato em 29 de dezembro seguinte, antes da conclusão de seu julgamento
pelo Senado Federal. Foi substituído na presidência pelo vice Itamar
Franco, que vinha ocupando o cargo interinamente desde 2 de outubro.

Já no governo Itamar Franco, votou a favor da criação do imposto de
0,25% sobre transações bancárias (IPMF) e do Fundo Social de Emergência
(FSE), e contra o fim do voto obrigatório. Candidato à reeleição em
outubro de 1994, agora na legenda do Partido da Social Democracia
Brasileira (PSDB), não foi bem-sucedido. Ao término da legislatura, em
janeiro de 1995, deixou a Câmara dos Deputados.

Casou-se com Lenilde Silva Oliveira, também bancária e sindicalista, com
quem teve quatro filhos. Seu sogro, Jorge Alves, foi prefeito de Seabra
(BA).

