---
title: BOGÉA, Raimundo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - dep. fed. MA 1967-1971
---

«Raimundo Rodrigues Bogéa» nasceu em Grajaú (MA) no dia 24 de outubro de
1918, filho de Pedro Fernandes Bogéa e de Antônia Rodrigues Bogéa. Seu
primo Antenor Américo Mourão Bogéa foi constituinte de 1946 e deputado
federal pelo Maranhão de 1946 a 1955. 

Eleito em outubro de 1950 deputado à Assembléia Legislativa do Maranhão
na legenda do Partido Social Trabalhista (PST), exerceu o mandato de
fevereiro de 1951 a janeiro de 1955. Tornou a se eleger deputado
estadual no pleito de outubro de 1958, dessa vez na legenda das
Oposições Coligadas, que reuniam a União Democrática Nacional (UDN), o
Partido Democrata Cristão (PDC) e o Partido Republicano (PR). Em 1959
bacharelou-se em ciências jurídicas e sociais pela Faculdade de Direito
do Maranhão.

Reeleito em outubro de 1962 na legenda do Partido Social Democrático
(PSD), após a vitória do movimento político-militar de 31 de março de
1964 que depôs o presidente João Goulart (1961-1964), a extinção dos
partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2 (27/10/1965) e a
posterior instauração do bipartidarismo, filiou-se à Aliança Renovadora
Nacional (Arena), partido de apoio ao regime militar vigente no país, em
cuja legenda foi eleito deputado federal pelo Maranhão no pleito de
novembro de 1966.

Concluindo seu mandato na Assembléia Legislativa maranhense em janeiro
de 1967, no mês seguinte assumiu uma cadeira na Câmara dos Deputados.
Devido à constatação de que era portador do mal de Alzheimer, Raimundo
Bogéa não concorreu à reeleição no pleito de novembro de 1970.
Permaneceu no Legislativo Federal até o fim de janeiro do ano seguinte,
quando se encerraram o seu mandato e a legislatura.

Desiludido com os rumos que o país havia tomado após a instauração do
Ato Institucional nº 5 (AI-5), em 1968, e abalado com a morte de seu pai
- seu maior incentivador na vida pública – em junho de 1971, decidiu
afastar-se da política, não concorrendo mais a nenhum cargo eletivo.
Ainda neste ano, transferiu-se para Goiás, estado no qual permaneceu até
1973, retornando em seguida para São Luís, onde ainda residia em outubro
de 2009.

Casou-se com Graça de Maria Morais Bogéa, com quem teve quatro filhos.

