---
title: BONATO, Ivan
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - sen. SC 1986-1987
 - const. 1987
---

«Ivan Oreste Bonato» nasceu em Joaçaba (SC) no dia 7 de dezembro de
1937, filho de Oreste Floriani Bonato e de Iolanda Bordin Bonato.

Formado em agronomia pela Universidade do Paraná e em economia pela
Faculdade de Ciências Econômicas do Paraná, em março de 1975 foi nomeado
secretário de Fazenda de Santa Catarina pelo governador Antônio Carlos
Konder Reis (1975-1979). Mantido pelo governador Jorge Bornhausen
(1979-1982), permaneceu na secretaria até 1982. Por força do exercício
do cargo, acumulou nesse período uma série de atribuições. Foi membro do
conselho administrativo do Fundo de Desenvolvimento do Estado de Santa
Catarina (Fundesc), do conselho de administração da Companhia de
Processamento de Dados do Estado de Santa Catarina (Prodasc), do
Conselho de Desenvolvimento Econômico (Cede), além de presidente do
conselho de administração do Banco de Desenvolvimento do Estado de Santa
Catarina (Badesc) e do conselho de administração do Programa Especial de
Apoio à Capitalização de Empresas (Procade). Foi também membro e
presidente dos conselhos consultivo e administrativo da Companhia de
Desenvolvimento do Estado de Santa Catarina (Codesc), presidente do
Conselho de Política Financeira do Estado, e membro do conselho
deliberativo da Fundação Instituto Técnico de Economia e Planejamento
(ITEP). Com a extinção do bipartidarismo em novembro de 1979 e a
consequente reorganização partidária, acompanhou as principais
lideranças políticas catarinenses, filiando-se ao Partido Democrático
Social (PDS).

Em maio de 1982, quando Bornhausen deixou o governo do estado para
disputar, pelo PDS, uma vaga no Senado por Santa Catarina, também saiu
da Secretaria de Fazenda, depois de mais de sete anos no comando das
finanças do estado, para poder figurar como suplente do ex-governador.
No pleito de novembro de 1982, Bornhausen elegeu-se senador.

Em janeiro de 1985, sempre acompanhando Jorge Bornhausen, filiou-se ao
Partido da Frente Liberal (PFL). Em virtude da licença de Bornhausen
para assumir o cargo de ministro da Educação e Cultura do governo do
presidente José Sarney (1985-1990), ocupou como suplente uma cadeira no
Senado de 3 de março de 1986 a 5 de outubro de 1987. Em 1986, foi membro
titular da Comissão de Constituição e Justiça e suplente das comissões
de Economia, de Educação e Cultura e de Fiscalização e Controle. Quando,
em fevereiro de 1987, foi instalada a Assembleia Nacional Constituinte,
foi indicado membro titular da Subcomissão do Sistema Financeiro, da
Comissão do Sistema Tributário, Orçamento e Finanças, e suplente da
Subcomissão da Questão Urbana e Transporte da Comissão da Ordem
Econômica. 

Após sua saída do Senado em 1987, limitou sua atuação na política à
organização e coordenação do PFL catarinense. Foi presidente do grupo
Perdigão e manteve-se até 1998 diretor-superintendente da TV Barriga
Verde, cargo que ocupava desde a fundação da emissora, em 1981.
Posteriormente, dedicou-se à presidência do Banco de Investimentos
Tecnocorp, de sua propriedade. Entre os anos de 2004 e 2006, foi membro
do conselho consultivo da Associação Catarinense de Rádio e Televisão.
Tornou-se presidente da Rede Catarinense de Rádio e vice-presidente da
Associação Brasileira de Rádio e Televisão.

Casou-se com Maria Odete Brandalise Bonato, com quem teve um casal de
filhos.

Publicou «Nova República: realidade catarinense» (1986).

