---
title: BONIFÁCIO, José
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - rev. 1930
 - const. 1946
 - dep. fed. MG 1946-1979
---

«José Bonifácio Lafayette de Andrada» nasceu em Barbacena (MG) no dia 1º
de maio de 1904, filho de José Bonifácio de Andrada e Silva e de Corina
Lafayette de Andrada. Pertencia, pelo lado paterno, a uma das mais
ilustres e tradicionais famílias de estadistas brasileiros. Os Andrada
estiveram presentes na vida política brasileira desde a Constituinte do
Primeiro Reinado, em 1823, com Antônio Carlos Ribeiro de Andrada Machado
e Silva - relator do projeto da Constituição - e seus irmãos, José
Bonifácio de Andrada e Silva, conhecido como o Patriarca da
Independência, e Martim Francisco Ribeiro de Andrada. Seu pai, deputado
federal por Minas Gerais de 1891 a 1930, na legenda do antigo Partido
Republicano Mineiro (PRM), ingressou na diplomacia em 1930 e foi
embaixador do Brasil em Buenos Aires, Lisboa e no Vaticano. José
Bonifácio era sobrinho de Antônio Carlos Ribeiro de Andrada, que foi
presidente de Minas Gerais entre 1926 e 1930. Seu irmão Antônio Carlos
Lafayette de Andrada foi magistrado e ministro do Supremo Tribunal
Federal de 1945 a 1969. Era neto, pelo lado materno, do conselheiro
Lafayette Rodrigues Pereira, político e magistrado, que foi ministro da
Justiça do gabinete do visconde de Sinimbu (João Lins Cansansão de
Sinimbu), no Segundo Reinado.

Fez os estudos primários em sua cidade e o curso secundário nos colégios
Santo Inácio, no Rio de Janeiro, então Distrito Federal, e Anchieta, em
Nova Friburgo (RJ). Bacharelou-se em ciências jurídicas e sociais pela
Faculdade Nacional de Direito em 1927. Nesse mesmo ano foi
oficial-de-gabinete do secretário de Segurança Pública do governo de
Minas Gerais, José Francisco Bias Fortes, também natural de Barbacena,
de quem veio a ser depois concunhado e tradicional adversário, numa luta
municipal e familiar que se tornou conhecida em todo o país.

Foi professor de história do Brasil no Ginásio Estadual de Barcelona,
antigo Ginásio Mineiro de Barbacena, de 1929 a 1930. Nessa época,
conforme revelou mais tarde, já estava conspirando para a Revolução de
1930 e “não ia muito dar aula, só uma vez ou outra”. Conspirava com
oficiais de elite das forças armadas, em cujo grupo encontrava-se
Eduardo Gomes.

Em 3 de outubro de 1930 eclodiu a Revolução. Seu pai, naquele momento
líder da Aliança Liberal na Câmara dos Deputados, tornou-se um dos
chefes civis da revolução, assim como seu tio Antônio Carlos. José
Bonifácio engajou-se no movimento, tornando-se assistente civil da 4ª
Região Militar Revolucionária, cujo quartel-general, sob o comando do
coronel Sousa Filho, foi instalado em Barbacena, nos primeiros dias da
insurreição. Como assistente civil, cabia-lhe obter armas e fornecer
homens ao movimento. Nessa época fundou e publicou o «Jornal
Revolucionário», cujo primeiro número saiu em 5 de outubro de 1930. Era
ele o diretor, editorialista e principal redator. A publicação teve vida
efêmera e, em 29 de outubro do mesmo ano, pouco depois da vitória do
movimento, circulou pela última vez, pois, segundo seu fundador, nascera
“exclusiva e unicamente para a Revolução, para a renovação de nossos
costumes políticos, para batalhar pela felicidade do povo e salvação do
Brasil”.

Com a vitória do movimento revolucionário e a posse de seu líder,
Getúlio Vargas, na chefia do Governo Provisório, em 3 de novembro de
1930, José Bonifácio foi nomeado prefeito de Barbacena pelo novo
governo, cargo que exerceu de 1931 a 1934.

Em outubro deste último ano elegeu-se deputado na legenda do PRM à
Assembléia Constituinte de Minas Gerais. Com a promulgação da nova Carta
estadual, em julho de 1935, passou a exercer o mandato legislativo
ordinário, permanecendo na Assembléia até 10 de novembro de 1937,
quando, com a instauração do Estado Novo, fecharam-se todos os órgãos
legislativos do país. Com a perda do mandato de deputado estadual,
passou a dedicar-se à advocacia. Contrário à ditadura de Getúlio Vargas,
combateu-a através de sua profissão, defendendo a causa dos que eram
perseguidos pelo novo regime. Nesse período restringiu sua atividade a
Barbacena, onde recrudesceu a rivalidade entre os Andrada e os Bias
Fortes, estes últimos aliados a Vargas.

Em 24 de outubro de 1943, começou a circular em Minas Gerais um
documento dirigido ao povo mineiro, mais tarde conhecido como «Manifesto
dos mineiros», que reivindicava a redemocratização do país. Foi a
primeira manifestação ostensiva de oposição ao Estado Novo partida das
lideranças políticas liberais e conservadoras. José Bonifácio foi um dos
signatários desse documento, ao lado de Pedro Aleixo, Virgílio de Melo
Franco, Mílton Campos, Afonso Arinos de Melo Franco, José de Magalhães
Pinto e outros.

Em abril de 1945 participou da fundação da União Democrática Nacional
(UDN), partido que nasceu da campanha pela redemocratização do país e
que reunia as forças políticas contrárias ao presidente Getúlio Vargas.
No decorrer de 1945 participou ativamente da campanha do brigadeiro
Eduardo Gomes, lançado pela UDN como candidato à presidência da
República. Em 2 de dezembro do mesmo ano, pouco depois da deposição de
Vargas pelos chefes militares (29/10/1945), elegeu-se deputado à
Assembléia Nacional Constituinte por seu estado na legenda da UDN. Neste
mesmo pleito, o brigadeiro Eduardo Gomes foi derrotado pelo general
Eurico Gaspar Dutra, lançado pelo Partido Social Democrático (PSD) e
apoiado por Getúlio.

Empossado em fevereiro de 1946, José Bonifácio participou dos trabalhos
constituintes e com a promulgação da nova Carta, em 18 de setembro de
1946, passou a exercer o mandato ordinário. Integrou a comissão de
inquérito destinada a apurar os crimes da ditadura e presidiu a comissão
mista incumbida de estudar e dar parecer sobre a Emenda Constitucional
nº 17 à Constituição de 1946, relativa à reforma do Poder Legislativo.
Foi ainda membro das comissões de Finanças, de Transportes e especial de
inspeção aos presídios do Distrito Federal. Em 1948, ainda no governo
Dutra, fez parte da comissão encarregada de apurar as denúncias de
torturas aos presos da Tribuna Popular, diário comunista editado no Rio
de Janeiro. A comissão, contudo, foi acusada pela bancada comunista de
atuar com desinteresse. Em sessão da Câmara dos Deputados, José
Bonifácio sofreu acusação direta do deputado Acúrcio Torres, que não
desculpava o que chamava de passividade da comissão, ao que Bonifácio
retrucou, afirmando não ter a comissão presenciado, dentro do presídio,
nenhuma tortura.

Em outubro de 1950 reelegeu-se deputado federal por Minas Gerais, na
legenda da UDN. Neste mesmo pleito, apoiado pela coligação entre o
Partido Trabalhista Brasileiro (PTB) e o Partido Social Progressista
(PSP), Getúlio Vargas retornou ao governo através do voto popular, sendo
empossado em janeiro de 1951. Apesar de adversário de Vargas, José
Bonifácio, como membro da bancada oposicionista, demonstrou sua
independência num episódio que repercutiu profundamente em sua atuação
parlamentar. Em abril de 1951, Vargas, através da Rádio Nacional,
emissora do governo, comunicou à nação terem sido apuradas graves
irregularidades em operações realizadas no Banco do Brasil durante o
governo de seu antecessor, general Eurico Dutra. José Bonifácio
desenvolveu intenso trabalho, no plenário da Câmara, no sentido de obter
a inserção do inquérito que apurou as referidas irregularidades nos
Anais da Câmara, chegando a conseguir a reforma do regimento interno
daquela casa e, por fim, a aprovação, pelo plenário, de sua proposição
(1952).

Em setembro de 1953 conseguiu, mediante emenda e contra o voto do líder
da maioria governista e o parecer da Comissão de Finanças, que fosse
incluído no orçamento da receita da União o montante da arrecadação do
imposto sindical, o que significava que a escrituração daquele tributo
passaria a ser feita pelas normas do Código de Contabilidade da União,
estando sujeita ao exame do Tribunal de Contas da União e do Congresso
Nacional.

Em outubro de 1954, cerca de dois meses depois do suicídio de Vargas,
José Bonifácio tornou a eleger-se deputado federal por Minas Gerais,
ainda na legenda da UDN. Em 1958, no governo de Juscelino Kubitschek,
foi eleito primeiro-secretário da mesa da Câmara dos Deputados, cargo em
que permaneceria, por sucessivas reeleições, até 1965. Em outubro de
1958 foi reeleito deputado federal por Minas Gerais, na legenda
udenista. Durante sua permanência na secretaria da Câmara ocorreu a
mudança da capital do país para Brasília, promovida por iniciativa do
presidente Juscelino em 21 de abril de 1960. Embora contrário à mudança,
José Bonifácio acompanhou de perto os trabalhos de construção dos
edifícios destinados à instalação da Câmara dos Deputados, suas
comissões, biblioteca e outros órgãos, que começaram a funcionar em
Brasília na data estabelecida pelo governo. Em 25 de agosto de 1961, com
a renúncia do presidente Jânio Quadros, que fora o candidato vitorioso
nas eleições de outubro de 1960, o país ingressou em fase de grande
agitação política devido ao veto dos ministros militares à posse do
vice-presidente constitucional, João Goulart. A forma conciliatória
adotada pelos parlamentares para propiciar a posse do substituto legal
foi a instituição do regime parlamentarista, através da Emenda
Constitucional nº 4, de 2 de setembro de 1961. José Bonifácio, embora
contrário à linha política de João Goulart, foi favorável à sua posse.

Em outubro de 1962 reelegeu-se deputado federal por Minas Gerais, ainda
na legenda da UDN, para seu quinto mandato consecutivo. Em 25 de
setembro do ano seguinte, ao tomar conhecimento de que o chefe do
Gabinete Civil da Presidência da República, Darci Ribeiro, proibira a
transmissão do programa A Voz do Brasil, que veiculava o noticiário
relativo aos trabalhos do Congresso Nacional, dirigiu-se imediatamente à
Rádio Nacional, ordenando o descumprimento da ordem e pondo o programa
no ar. Em seguida, no Congresso, comunicou as providências que tomara,
por não permitir o que considerava uma ofensa ao Legislativo, recebendo
integral apoio de seus correligionários. Em entendimentos posteriores
com Darci Ribeiro, foram estabelecidas as diretrizes que passaram a
orientar as transmissões dos trabalhos do Legislativo federal através do
rádio. Nesse período, moveu intensa oposição a Goulart, acompanhando a
posição de seu partido e contribuindo para as articulações que viriam a
derrubar o presidente.

## Pós-1964

Após o movimento político-militar de março de 1964, que depôs o
presidente João Goulart, com a extinção dos partidos políticos pelo Ato
Institucional nº 2 (AI-2), de 27 de outubro de 1965, e a posterior
instauração do bipartidarismo, filiou-se ao partido do governo, a
Aliança Renovadora Nacional (Arena). Em 1966 foi eleito segundo
vice-presidente da Câmara e, com a renúncia do então presidente da
Câmara, deputado Adauto Lúcio Cardoso, em 17 de outubro desse ano,
passou a ocupar o cargo de primeiro-vice-presidente. A renúncia de
Adauto se deveu à cassação, no dia 12, do mandato de seis deputados,
imposta pelo presidente da República, marechal Humberto Castelo Branco.
Adauto negou-se a reconhecer as medidas punitivas, o que deu origem ao
fechamento do Congresso durante um mês, decretado no dia 20 de
outubro desse ano, através do Ato Complementar nº 27. Entre os
parlamentares que apoiavam a aceitação das cassações e eram contrários à
decisão de Adauto Lúcio Cardoso, estava o deputado José Bonifácio.

Em novembro desse mesmo ano reelegeu-se deputado federal por Minas
Gerais, na legenda da Arena. Em fevereiro de 1967, foi reconduzido ao
cargo de primeiro-vice-presidente da Câmara e um ano depois, em
fevereiro de 1968, já no governo do general Artur da Costa e Silva, foi
eleito presidente dessa casa. Ao assumir o cargo, apoiou integralmente
os estudos confiados à Fundação Getulio Vargas para a reestruturação
racional e a modernização da organização da Câmara. Em setembro de 1968,
num período de acirramento de manifestações estudantis contrárias ao
governo, o deputado Márcio Moreira Alves pronunciou em plenário um
discurso considerado ofensivo às forças armadas, o que levou o governo a
solicitar da Câmara licença para processá-lo. A recusa da Câmara fez com
que o presidente Costa e Silva editasse, em 13 de dezembro desse ano, o
AI-5 e o Ato Complementar nº 38, que decretou novo recesso do Congresso,
dessa vez por tempo indeterminado. Apesar dos apelos de seus
companheiros de oposição, durante essa crise, José Bonifácio recusou-se
a tomar qualquer medida que pudesse parecer contestatória em relação ao
governo.

Em 31 de agosto de 1969, em virtude de doença do presidente Costa e
Silva, assumiu o poder uma junta militar composta pelo general Aurélio
Lira Tavares (Exército), o almirante Augusto Rademaker (Marinha) e o
brigadeiro Márcio Sousa e Melo (Aeronáutica). Em 2 de setembro, o
ministro da Justiça, Luís Antônio Gama e Silva, com o Congresso ainda em
recesso, declarou ao presidente da Arena, senador Filinto Müller, e ao
presidente da Câmara, José Bonifácio, que, apesar do recesso do
Congresso, o calendário político previsto pelo Ato Complementar nº 54
não seria alterado, confirmando a realização, no dia 4 seguinte, das
eleições dos diretórios regionais dos partidos. No dia 9 de outubro, a
junta militar convocou José Bonifácio e o presidente do Senado, Gilberto
Marinho, para uma reunião, na qual foi reiterada a determinação de
prosseguir no cumprimento do calendário político. Pelo Ato Complementar
nº 72, de 15 de outubro de 1969, a junta militar assinou mensagem do
Executivo ao Legislativo, suspendendo o recesso e reabrindo as
atividades do Congresso a partir de 22 do mesmo mês, com a finalidade de
referendar o nome do novo presidente da República, general Emílio
Garrastazu Médici, escolhido pelo alto comando do Exército e eleito pelo
Congresso no dia 25. Em 1970 José Bonifácio deixou a presidência da
Câmara, que passou a ser exercida por Geraldo Freire.

Em novembro desse mesmo ano tornou a ser eleito deputado federal, sempre
na legenda da Arena, passando para o sétimo mandato consecutivo como
representante de seu estado na Câmara dos Deputados. No ano seguinte foi
eleito primeiro vice-presidente da comissão executiva nacional de seu
partido e presidente da Comissão de Constituição e Justiça da Câmara.

## Líder do governo

Em novembro de 1974, já no governo do general Ernesto Geisel,
reelegeu-se deputado federal por Minas Gerais, ainda na legenda
arenista, e em janeiro do ano seguinte foi eleito líder da Arena na
Câmara. Em 13 de março de 1976, após audiência com o presidente da
República, anunciou a seus liderados que a nova meta a ser atingida
deveria ser a radicalização do partido, como forma de garantir a vitória
nas eleições municipais marcadas para novembro daquele ano. Sustentando
essa disposição, afirmou que não faria entendimentos com o partido de
oposição, o Movimento Democrático Brasileiro (MDB), nem mesmo no
interior da Arena.

Em 7 de abril desse ano, o MDB divulgou um documento à nação, no qual
protestava contra a cassação do mandato de alguns deputados e concitava
o governo a reintegrar o país nos parâmetros do estado de direito. O
documento denunciava também o uso do arbítrio por parte do governo e as
tentativas de intimidação da oposição, identificando-a com o comunismo e
a subversão, como forma de esconder o fracasso de sua política
econômica. Em resposta José Bonifácio leu, no dia seguinte, uma nota
oficial da Arena, onde repudiava a manifestação do MDB e se solidarizava
com o governo, afirmando que “todo ato praticado dentro da lei não é
violento nem arbitrário. O governo age segundo a legislação em vigor,
expressa no Ato Institucional nº 5 e na Constituição que o aprova. E
assim continuará a agir”.

Em 2 de julho de 1976, foi sancionada a chamada Lei Falcão, de autoria
de Armando Falcão, ministro da Justiça do governo Geisel, proibindo o
livre pronunciamento dos candidatos através do rádio e da televisão
durante a campanha eleitoral para as eleições municipais de 1976. Essa
medida provocou imediata reação do MDB e de amplos setores da sociedade
civil. A efervescência do debate político acirrou, em agosto de 1976, os
ânimos da oposição, que arremeteu contra o governo a propósito dos
abusos de mordomias nos setores administrativos. Em 6 de agosto, José
Bonifácio considerou as notícias publicadas a respeito do assunto
“contaminadas pelo germe do comunismo internacional” e objetivando a
“desmoralização do governo”. Denunciou também a infiltração comunista
nas multinacionais e nos quadros do partido de oposição. No dia 14
voltou a referir-se à existência de um plano comunista que visava a
desorganizar o governo e suas principais instituições, notadamente as
forças armadas. Afirmou ter chegado àquela conclusão após tomar
conhecimento de um documento de cunho subversivo, datado de 30 de abril
daquele ano, e do qual lera, dias antes, alguns trechos para os
jornalistas. Dois dias depois voltou a denunciar a existência daquela
trama, ao mesmo tempo que afirmava que o ensino de moral e cívica
deveria ser abolido, não apenas por ser irrelevante, mas também por se
prestar à exploração dos comunistas. Em 18 de agosto, o ministro da
Educação e Cultura, Nei Braga, em nota oficial, manifestou-se contrário
às colocações do líder do governo em relação ao ensino de moral e cívica
e afirmou que aquela disciplina era indispensável à formação dos alunos
e vinha recebendo das instituições de ensino especial atenção.

Afastado durante dois meses das atividades parlamentares, devido a uma
crise cardíaca, José Bonifácio voltou à Câmara em 3 de novembro de 1976.
No discurso que proferiu, defendeu a manutenção do regime político
vigente e declarou que, em sua opinião, o sucessor do presidente Geisel
deveria ser um militar, pois a situação do país não comportava um civil,
que não teria a necessária energia, nem formação, para dirigi-lo. Em
face da proximidade das eleições municipais de 1976, admitiu ser a
situação desfavorável à Arena no Rio e em São Paulo, embora acreditasse
na vitória esmagadora de seu partido em Minas Gerais. Favorável ao voto
distrital e à suspensão da fidelidade partidária por três meses, para
permitir a acomodação dos políticos que se sentissem desajustados na
Arena e no MDB, mostrou-se, porém, contrário à coincidência de mandatos
e à prorrogação dos mesmos. Realizadas as eleições municipais em 15 de
novembro de 1976, os resultados acompanharam suas previsões.

No dia 22 de novembro, o presidente Geisel confirmou-o por mais um
período legislativo na liderança do governo. Em 19 de janeiro de 1977,
José Bonifácio estimava que, apesar das crises no cenário político e
econômico, aquele ano seria de ordenamento jurídico do país, com a
entrada em vigor da Lei das Sociedades Anônimas, da reforma do Poder
Judiciário e da aprovação de diversos códigos, que iriam absorver a
maior parte das atividades legislativas. Em seu discurso, o líder do
governo, além de manifestar-se mais uma vez contrário à reforma
constitucional, por considerar que a Constituição em vigor ainda não se
exaurira, e à anistia dos presos políticos, propôs a ampliação do
colégio eleitoral para a escolha do presidente da República.

Para o líder governista, o país estava caminhando na direção da
plenitude democrática. No entanto, os principais líderes da Arena e do
MDB no Congresso reconheciam, no início de fevereiro de 1977, a
existência de um impasse que impedia que o país retornasse ao estado de
direito. As divergências de opinião diziam respeito ao nível de
resistência do regime às mudanças institucionais publicamente
reivindicadas por religiosos e intelectuais que, naquele momento, já
contavam com o apoio de alguns setores das classes empresariais.

Em entrevista de fevereiro desse ano, José Bonifácio reiterou a
afirmação do comandante do II Exército, general Fernando Belfort
Bethlem, de que as normas táticas de infiltração que denunciara em
agosto do ano anterior estavam sendo fielmente seguidas, de um modo
geral, por todos os órgãos de comunicação de massa, o que indicava a
presença neles de elementos comunistas.

Em março de 1977 formalizou o projeto de emenda constitucional que
propunha a supressão do artigo 152 da Constituição, que previa punição,
com perda de mandato, ao parlamentar que mudasse de partido ou
desobedecesse às diretrizes partidárias estabelecidas. O projeto foi
encaminhado à mesa da Câmara em 21 do mesmo mês, endossado por mais de
1/3 dos deputados, conforme era exigido. A liderança da oposição
manifestou-se formalmente contrária à iniciativa arenista. Na ocasião, o
líder da Arena criticou as emendas apresentadas pela oposição ao projeto
de reforma do Judiciário, restabelecendo a plenitude do habeas-corpus e
as prerrogativas da magistratura.

Em 25 de março desse ano admitiu a possibilidade de ser editado novo ato
revolucionário para a reforma judiciária, como forma de resolver o
impasse que seria criado caso o projeto do Executivo não fosse aprovado
pelo Congresso. Assim, logo após a rejeição de seu projeto sobre
fidelidade partidária pelo MDB, voltou a anunciar a edição do ato
institucional para efetivar as medidas propostas pelo governo. Com
efeito, lançando mão do AI-5, o Executivo decretou, através do Ato
Complementar nº 102, de 1º de abril de 1977, novo recesso do Congresso a
fim de concretizar a reforma do Judiciário e editar uma série de medidas
de fortalecimento do regime que ficaram conhecidas como o “pacote de
abril”.

Em 27 de abril, José Bonifácio classificou de “arma comunista” a
iniciativa de setores do MDB de empreender uma campanha em favor da
Constituinte. Em manifestações na Câmara e em entrevistas à imprensa, o
líder governista declarou-se contrário a qualquer iniciativa que visasse
a alterar a ordem de coisas vigente, manifestada por diversas correntes
de opinião, dentro do partido de oposição e de várias instituições
representativas da sociedade civil. Afirmou a disposição do governo de
buscar, dentro das condições políticas do país e do espírito da
Constituição, os caminhos mais seguros para a distensão política da
nação. Era sua preocupação constante combater, com toda a veemência
possível, a inspiração “comunista” dessas manifestações, que não cansava
de denunciar e repelir.

Em agosto de 1977 reafirmou que tanto a extinção do AI-5 e do Decreto nº
477, quanto a convocação de uma Constituinte e a dissolução dos dois
únicos partidos eram reivindicações inúteis, pois as posições do governo
eram inarredáveis nesses aspectos. Em dezembro do mesmo ano declarou que
o governo não concederia a anistia aos presos políticos, nem tomaria a
iniciativa de promovê-la e que essa era também a sua posição.

Preocupado com a manutenção da posição do governo, disse à imprensa, em
junho de 1978, que o projeto de reforma constitucional, em estudo na
área governista, embora liberalizante, deixaria o Estado “menos
fortalecido” para coibir a subversão, uma vez que todas as medidas
drásticas, inclusive o artigo 182 da Constituição, que mantinha o AI-5,
deveriam desaparecer.

Em agosto do mesmo ano, em carta a seus correligionários, informou que
deixava de ser candidato a cargo eletivo a fim de abrir vaga a políticos
mais jovens. Dizia estar lançando a candidatura de seus dois filhos, o
professor Bonifácio José Tamm de Andrada, para seu lugar na Câmara dos
Deputados, e José Bonifácio Tamm de Andrada para disputar a reeleição a
deputado estadual. Em dezembro, através de seu vice-líder José Blota
Júnior, despediu-se da liderança do governo e da militância política.

Em entrevista concedida nesse mesmo mês, mostrou-se preocupado com os
rumos futuros do país, devido à infiltração comunista em amplos setores
da sociedade, fato que, segundo ele, podia ser constatado pelo grande
número de elementos de esquerda que estariam compondo o novo Congresso e
que não vinham sendo devidamente combatidos pela situação. Voltou a
condenar o ensino de moral e cívica nas escolas, por julgá-lo
pernicioso. Encerrou seu mandato em janeiro de 1979.

Afastado da vida política, em outubro de 1979, já no governo do general
João Batista Figueiredo, manifestou a opinião de que, após a
reformulação partidária em estudo na área governista, restariam apenas
dois partidos em substituição aos existentes. Declarou, por fim, que “o
povo não tem discernimento para escolher os homens que vão resolver os
problemas que ele, povo, não conhece. O mais certo é delegar poderes a
outros para isso. É o espírito mais democrático que há”. Ainda nesse
ano, por indicação do governador de Minas Gerais, Francelino Pereira,
foi nomeado presidente do conselho de administração do Banco de Crédito
Real de Minas Gerais. Permaneceu neste cargo até 30 de março de 1983, 15
dias depois da posse de Tancredo Neves no Governo do Estado, quando
renunciou, depois de tomar conhecimento, através dos jornais, da
convocação de uma assembléia geral extraordinária do banco, na qual
continha indevidamente o seu nome, já que não havia sido consultado, e
não constava sua assinatura nos editais. Tal fato provocou não só o seu
afastamento da direção, como também o seu rompimento com o governo
Tancredo Neves.

Faleceu em Belo Horizonte no dia 18 de fevereiro de 1986.

Era casado com Vera Raimunda Tamm de Andrada, com quem teve três filhos,
entre eles Bonifácio José Tamm de Andrada, advogado, professor de
direito, deputado estadual em Minas Gerais (1959-1975) e deputado
federal pelo mesmo estado a partir de 1979, e José Bonifácio Tamm de
Andrada, advogado e deputado estadual a partir de 1975.

Publicou vários artigos em jornais e revistas sobre direito, história e
política. Colaborou na «Revista Brasileira de Estudos Políticos», da
Universidade Federal de Minas Gerais, nas revistas do Instituto
Histórico e Geográfico Brasileiro, de que era sócio correspondente, e do
Instituto Histórico e Geográfico de Minas Gerais e no boletim da Câmara
dos Deputados.

