---
title: BONKOSKI, Ervin
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - const. 1987-1988
 - dep. fed. PR 1987-1991
 - dep. fed. PR 1993-1995
---

«Ervin Bonkoski» nasceu em Perdizes (SC) no dia 26 de setembro de 1936,
filho de Estéfano Bonkoski e de Técla Bonkoski.

Bacharel em direito pela Universidade Federal do Paraná em 1960,
formou-se também em jornalismo pela Universidade Católica do Paraná em
1961, e em ciências contábeis pela Faculdade de Ciências Econômicas em
1968. Cursou ainda o Instituto Arquidiocesano, onde estudou teologia.
Proprietário da Rádio Colombo de Paraná, em Curitiba, desde 1963,
presidiu a Associação das Emissoras de Radiodifusão do Paraná entre 1978
e 1980.

Filiado à Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido de sustentação do
regime militar instaurado em 1964, com a extinção do bipartidarismo em
29 de setembro de 1979 e a consequente reformulação partidária,
filiou-se ao Partido Popular (PP), que em 1982 foi incorporado ao
Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB). Nas eleições de
novembro desse ano, candidatou-se a deputado estadual e obteve 104 mil
votos - a maior votação já registrada por um deputado estadual no Paraná
até então. Empossado em fevereiro de 1983, integrou as comissões de
Obras Públicas, Transportes e Comunicação e de Tomada de Contas.
Presidiu a Comissão de Finanças entre 1983 e 1985 e participou ainda das
comissões de Constituição e Justiça, entre 1983 e 1984; de Indústria e
Comércio, em 1984; de Turismo e de Recursos Humanos, em 1985; de Defesa
do Consumidor, de 1985 a 1986; e de Cultura e Esportes, em 1986.

No pleito de novembro de 1986, elegeu-se deputado federal constituinte
pelo Paraná, na legenda peemedebista. Concluindo mandato na Assembleia
Legislativa em janeiro de 1987, tomou posse em fevereiro, quando tiveram
início os trabalhos da Assembleia Nacional Constituinte, integrando como
titular a Subcomissão da Família, do Menor e do Idoso, da Comissão da
Família, da Educação, Cultura e Esportes. Ainda em 1987, foi um dos
membros da delegação da Câmara dos Deputados na 78ª Conferência
Interparlamentar, em Bangkok, Tailândia. Licenciou-se por alguns
períodos curtos durante a legislatura devido a problemas de saúde.

Candidato derrotado à prefeitura de Curitiba, ainda pelo PMDB, em 1988,
tentou reeleger-se deputado federal em outubro de 1990, já na legenda do
Partido Trabalhista Brasileiro (PTB). Obteve a segunda suplência e
deixou a Câmara dos Deputados ao término da legislatura, em janeiro de
1991. Retornou em 20 de dezembro de 1993, para ocupar a vaga do deputado
cassado Onaireves Moura, do Partido Social Democrático (PSD). Sem
candidatar-se à reeleição, deixou a Câmara em janeiro de 1995 e passou a
dedicar-se a seus negócios particulares.

Foi diretor-superintendente das rádios Difusora, de Campo Mourão;
Educadora, de União da Vitória; Educadora, de Goioerê; Educadora, de
Laranjeiras; e Cultura, de Curitiba. Durante mais de 40 anos apresentou
programas religiosos na Rádio Colombo, da qual, além de proprietário,
foi diretor-presidente.

Casado com Maria do Rocio Cobre Bonkoski, teve três filhas.

Publicou «Manual de música funcional».


