---
title: BONNA, Edson
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - militar
 - dep. fed. PA 1971-1979
---

«Edson Burlamaqui Simões Bonna» nasceu em Belém no dia 1º de setembro de
1924, filho de Antônio Bonna e de Eunice Burlamaqui Simões Bonna. Newton
Burlamaqui Barreira foi militar, vice-governador do Pará (1970-1974) e
deputado federal pelo Pará (1975-1979); Newton Burlamaqui de Miranda,
vice-governador do Pará (1961-1964), e José Edson Burlamaqui de Miranda,
deputado federal (1963-1967), todos seus primos.

Engenheiro aeronáutico diplomado em 1951 pelo Instituto Tecnológico da
Aeronáutica (ITA), de São José dos Campos (SP), Edson Bonna formou-se em
engenharia civil pela Escola de Engenharia da Universidade do Pará em
1955. Fez ainda os cursos de especialização em solos e pavimentação pelo
Departamento Nacional de Estradas de Rodagem (DNER) em 1960 e engenharia
rodoviária pelo Instituto de Pesquisas Rodoviárias em 1965.

Em novembro de 1970, elegeu-se deputado federal pelo Pará na legenda da
Aliança Renovadora Nacional (Arena), assumindo a cadeira em fevereiro do
ano seguinte. Ainda em 1971, tornou-se suplente da Comissão de
Valorização Econômica da Amazônia, membro efetivo da Comissão de
Orçamento e quarto suplente da mesa da Câmara Federal.

Reeleito em novembro de 1974, a partir do ano seguinte foi suplente da
Comissão de Comunicações e titular da Comissão de Ciência e Tecnologia
da Câmara. Candidato à reeleição em novembro de 1978, não teve êxito nas
urnas, deixando a Câmara Federal ao fim de seu segundo mandato
(31/1/1979).

Em maio de 1979 tornou-se diretor financeiro da Alumina do Brasil S.A.
(Albrás), empresa do grupo da Companhia Vale do Rio Doce (CVRD), cargo
que ocupou até 1981. Dois anos mais tarde, ingressou nas Centrais
Elétricas do Norte do Brasil S.A. (Eletronorte), empresa sediada em
Brasília e integrante da holding estatal Centrais Elétricas Brasileiras
S.A. (Eletrobrás), como assessor da presidência.

Faleceu no dia 9 de setembro de 1986.

Era casado com Santusa Jugurta Bonna, com quem teve seis filhos.

