**BOPP, Raul**

\*diplomata; emb. Bras. Peru 1962-1963.

 

*Raul Bopp* nasceu em Santa Maria (RS) no dia 4 de agosto de 1898, filho
de Alfredo Bopp e de Josefina Bopp. Seus avós maternos, chegados ao Rio
Grande do Sul em 1824, integraram o primeiro grupo de imigrantes alemães
que aportou ao Brasil.

Com menos de um ano de idade foi levado para Tupanciretã (RS). Fez seus
estudos em Santa Maria, Porto Alegre e São Leopoldo (RS) e, aos 16 anos,
deixou a casa paterna, passando a viajar pelo Brasil e países vizinhos.
Ingressou na Faculdade de Direito de Porto Alegre, continuando o curso
superior nas faculdades de Direito de Recife, de Belém e do Rio de
Janeiro, então Distrito Federal. Exerceu as mais diferentes ocupações
pelos caminhos que percorreu, desde pintor de paredes e caixeiro de
livraria a jornalista, até bacharelar-se em ciências jurídicas e
sociais.

Poeta, utilizou amplamente em seus versos os conhecimentos adquiridos
nas expedições pelo Brasil, tendo as viagens pela Amazônia e os contatos
com o folclore, usos e costumes dessa região marcado especialmente sua
vida e obra. Foi na Amazônia que esboçou em 1921 o poema Cobra Norato,
segundo Carlos Drummond de Andrade, “possivelmente o mais brasileiro de
todos os poemas brasileiros escritos em qualquer tempo”. Novos poemas
seriam sucessivamente acrescentados ao original, publicado em 1931,
sendo a obra por diversas vezes refundida e reeditada.

Em 1922, já radicado no Rio de Janeiro, ingressou na redação da Agência
Brasileira de Distribuição de Notícias — órgão que mais tarde dirigiria
—, tendo colaborado na divulgação da Semana de Arte Moderna, realizada
no Teatro Municipal de São Paulo. Por esse tempo, segundo diversas
