---
title: BORBA, Aécio de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - dep. fed. CE 1983-1995
 - const. 1987-1988
 - dep. fed. CE 1997-1998
autor:
 - Sônia Zylberberg
---

«Aécio de Borba Vasconcelos» nasceu em Fortaleza no dia 6 de abril de
1931, filho de José de Borba Vasconcelos e de Maria Melo de Borba
Vasconcelos. Seu pai foi constituinte de 1934 e de 1946, e deputado
federal pelo Ceará de 1935 a 1937 e de 1946 a 1951. Seu cunhado Mauro
Benevides foi senador pelo Ceará de 1975 a 1983 e de 1987 a 1995, e
deputado federal a partir de 1999. Seu sobrinho Carlos Benevides foi
deputado federal pelo Ceará de 1987 a 1994, e outro sobrinho, Mauro
Benevides Filho, foi deputado estadual de 1987 a 1999.

Bacharelou-se em direito pela Universidade Federal do Ceará em 1954.
Filiado à União Democrática Nacional (UDN), foi vice-prefeito de
Fortaleza de 1959 a maio de 1962, quando assumiu a prefeitura em virtude
do afastamento do titular Manuel Cordeiro Neto, que se afastou para se
candidatar ao Senado. Nas eleições de novembro daquele ano, concorreu
ele próprio a uma cadeira de deputado estadual. Eleito, foi empossado em
fevereiro de 1963, após ter deixado a prefeitura. Afastou-se porém da
Assembleia Legislativa pouco depois, para assumir a Secretaria de
Planejamento do Ceará, no governo Virgílio Távora (1963-1966). Integrou
os quadros do Instituto de Pesquisas Econômicas e Sociais (IPÊS),
entidade civil que atuou na preparação do movimento político-militar de
31 de março de 1964, que depôs o presidente João Goulart (1961-1964), e
em 1965 foi nomeado também secretário de Agricultura, Indústria e
Comércio de seu estado, acumulando essa secretaria com a de
Planejamento. Com o fim do governo de Virgílio Távora, em 1966, deixou
as secretarias e passou a dedicar-se às atividades empresariais. Entre
1979 e 1982 foi secretário-chefe das assessorias especiais do Ceará.

Em novembro desse último ano elegeu-se deputado federal pelo Ceará na
legenda do Partido Democrático Social (PDS), sendo empossado em
fevereiro de 1983. Segundo-vice-presidente da Comissão de Finanças ao
longo de 1983, passou a presidente no ano seguinte, além de membro
titular da Comissão de Esporte e Turismo. Em 25 de abril de 1984 esteve
ausente da votação da emenda Dante de Oliveira, que previa eleições
diretas para presidente da República em novembro daquele ano, mas não
obteve o número de votos necessários - faltaram 22 votos - para ser
encaminhada à apreciação do Senado. No Colégio Eleitoral, reunido no dia
15 de janeiro de 1985, votou em Paulo Maluf, candidato a presidente do
PDS, que foi derrotado por Tancredo Neves, da Aliança Democrática,
coligação formada pelo Partido do Movimento Democrático Brasileiro
(PMDB) e pela dissidência do PDS abrigada na Frente Liberal. Tancredo
não chegou porém a tomar posse, pois caiu doente, vindo a falecer em 21
de abril seguinte. Seu substituto no cargo foi o vice José Sarney, que
já vinha exercendo interinamente a presidência desde o dia 15 de março.

No pleito de novembro de 1986, candidatou-se à reeleição.
Correligionário do senador Virgílio Távora, liderou um grupo de
dissidentes dentro do PDS cearense (cuja presidência planejava
disputar), enquanto o próprio senador declarava morto o “virgilismo” e
reconhecia a necessidade de fortalecimento do partido. Tendo como
redutos eleitorais os municípios de Fortaleza, Camorim, Solanópole e
Iço, foi reeleito. Empossado em fevereiro de 1987, quando tiveram início
os trabalhos da Assembleia Nacional Constituinte, foi
primeiro-vice-presidente da Subcomissão da Educação, Cultura e Esportes,
da Comissão da Família, da Educação, Cultura e Esportes, da Ciência e
Tecnologia e da Comunicação, e suplente da Subcomissão dos Municípios e
Regiões, da Comissão da Organização do Estado. Foi ativo membro do
Centrão, agrupamento suprapartidário de tendência conservadora que atuou
na Constituinte.

Entre as emendas colocadas em votação, pronunciou-se contra o rompimento
de relações diplomáticas com países com política de discriminação
racial, a limitação do direito de propriedade privada, o mandado de
segurança coletivo, o aborto, a remuneração 50% superior para o trabalho
extra, a jornada semanal de 40 horas, o turno ininterrupto de seis
horas, o aviso prévio proporcional, o voto aos 16 anos, a estatização do
sistema financeiro, a limitação dos encargos da dívida externa, a
anistia aos micro e pequenos empresários e a desapropriação da
propriedade improdutiva. Votou favoravelmente à pena de morte, à
proteção ao emprego contra a demissão sem justa causa, ao
presidencialismo, à proibição do comércio de sangue, ao mandato de cinco
anos para o presidente José Sarney e à legalização do jogo do bicho.
Após a promulgação da Constituição, no dia 5 de outubro de 1988, assumiu
a vice-liderança do PDS. Foi vice-presidente da Comissão de Minas e
Energia e membro titular da Comissão de Finanças de 1989 e 1990, quando
passou a integrar a Comissão de Educação, Cultura e Desporto.

Em novembro de 1990 reelegeu-se deputado federal. Assumindo o novo
mandato em fevereiro de 1991, manteve a vice-liderança do PDS e a
presidência da Comissão de Educação, Cultura e Desporto. Na sessão de 29
de setembro de 1992, votou a favor da abertura do processo de
«impeachment» do presidente Fernando Collor de Melo, acusado de crime de
responsabilidade por ligações com um esquema de corrupção liderado pelo
ex-tesoureiro de sua campanha presidencial, Paulo César Farias. Collor
foi afastado da presidência após a votação na Câmara, renunciando ao
mandato no dia 29 de dezembro, pouco antes da conclusão do processo pelo
Senado, que o condenou. Com isso, Itamar Franco, vice-presidente em
exercício desde 2 de outubro, foi efetivado na presidência da República.

Em maio de 1993, com a formação do Partido Progressista Reformador (PPR)
a partir da fusão entre o PDS e o Partido Democrata Cristão (PDC),
passou aos quadros do novo partido. No período seguinte, votou a favor
do estabelecimento do Fundo Social de Emergência (FSE) e contra a
criação do Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF),
ausentando-se da votação do fim do voto obrigatório.

Tentou nova reeleição para deputado federal em novembro de 1994, na
coligação formada pelo PPR, o PMDB, o Partido da Frente Liberal (PFL), p
Partido Popular (PP) e o Partido Social Democrático (PSD), mas obteve a
terceira suplência. Deixou a Câmara em janeiro de 1995, ao final da
legislatura. Voltou a ocupar uma cadeira em julho de 1997, em virtude da
saída de Marcelo Teixeira, que foi convidado para uma secretaria
municipal em Fortaleza. Permaneceu na Câmara até abril de 1998, quando o
titular retornou.

Professor, radialista, jornalista, empresário industrial e
agropecuarista, foi também diretor da Associação de Criadores de Bovinos
da Raça Holandesa, vice-presidente da Associação de Criadores do
Planalto, diretor administrativo-financeiro do Grupo Master (CE),
diretor de emissoras de rádio e locutor esportivo. Tornou-se presidente
da Confederação Brasileira de Futebol de Salão.  

Casou-se com Maria Vitória Melo de Borba, com quem teve três filhas. 


