---
title: BORBA, Firmino Antônio
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - militar
 - rev. 1932
---

«Firmino Antônio Borba» nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito
Federal, no dia 17 de outubro de 1874.

Bacharelou-se em matemática e ciências físicas.

Assentou praça ingressando na Escola Militar da Praia Vermelha, no Rio
de Janeiro, então Distrito Federal, em setembro de 1890.
Aspirante-a-oficial em novembro de 1894, tenente em janeiro de 1900,
capitão em agosto de 1908, major em fevereiro de 1915, tenente-coronel
em fevereiro de 1918 e coronel em dezembro de 1919, chegou a
general-de-brigada em julho de 1924 e a general-de-divisão em fevereiro
de 1931.

Em 1932, comandava a Força Pública de Minas Gerais quando estourou em
São Paulo, no dia 9 de julho, a Revolução Constitucionalista. Mobilizou
inicialmente sua tropa em defesa do governo, mas logo aderiu ao
movimento, investindo-se no comando da 4ª Região Militar (4ª RM),
sediada em Minas. Derrotada a rebelião em outubro de 1932, foi preso e
condenado ao exílio em Portugal, para onde partiu, com numeroso grupo,
no navio «Siqueira Campos». Anistiado pelo decreto presidencial de 28 de
maio de 1934, retornou ao Brasil, sendo transferido para a reserva
compulsória em outubro do ano seguinte.

Após a revolta de novembro de 1935, participou no mês seguinte, no Rio
de Janeiro, de uma reunião de generais convocada para examinar a
situação política do país e a suficiência das leis repressivas
existentes. Participaram do encontro, entre outros, o general João
Gomes, ministro da guerra, e o general Eurico Dutra, comandante da 1ª
RM, sediada no Rio de Janeiro. Os oficiais resolveram apoiar o ministro
da Guerra para que agisse junto aos poderes competentes no sentido de
que a punição dos rebeldes se desse o mais rapidamente possível e
reivindicar que os militares envolvidos no levante fossem, além de
submetidos às penalidades da lei, expulsos do Exército.

Morreu no dia 20 de julho de 1960.
