---
title: BORBA, José
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. PR 1995-2005 
---

«José Rodrigues Borba» nasceu em Mandaguari (PR) no dia 14 de julho de 1949, 
filho de Luís Rodrigues Borba e de Alzira Maria de Jesus Borba.

Transferindo-se para Jandaia do Sul (PR), em 1968 iniciou o curso de técnico em 
contabilidade na Escola Técnica de Comércio, formando-se em 1971.

Comerciante e pecuarista, nas eleições de novembro de 1976 candidatou-se à 
Câmara Municipal de Jandaia do Sul, na legenda da Aliança Renovadora Nacional 
(Arena), partido de apoio ao regime militar instaurado no país a partir de 
abril de 1964. Eleito, foi empossado em janeiro do ano seguinte e exerceu o 
mandato de vereador até 1981. Nesse período, após a extinção do bipartidarismo 
(29/11/1979) e a consequente reformulação partidária, filiou-se ao Partido do 
Movimento Democrático Brasileiro (PMDB). Entre 1981 e 1988, foi 
diretor-presidente da Cafeeira BCM Ltda.

No pleito de novembro de 1988, elegeu-se prefeito de Jandaia do Sul na legenda 
do PMDB. Empossado em janeiro do ano seguinte, acumulou com o cargo de 
prefeito, de 1989 a 1990, os de presidente da Associação dos Municípios do Vale 
do Ivaí e de vice-presidente da Associação dos Municípios do Paraná. Encerrando 
o mandato em 1993, no mesmo ano transferiu-se do PMDB para o Partido 
Trabalhista Brasileiro (PTB).

Nas eleições de outubro de 1994 elegeu-se deputado federal pelo Paraná, tendo 
como base eleitoral o vale do Ivaí. Empossado em janeiro de 1995, tornou-se 
vice-líder do bloco formado pelo PTB e o Partido da Frente Liberal (PFL), e 
participou dos trabalhos legislativos como titular da Comissão de Agricultura e 
Política Rural. Nas votações das emendas constitucionais propostas pelo governo 
Fernando Henrique Cardoso em 1995, votou de acordo com as teses defendidas pelo 
governo, manifestando-se favoravelmente à abertura da navegação de cabotagem às 
embarcações estrangeiras, à revisão do conceito de empresa nacional, à quebra 
do monopólio estatal nas telecomunicações, na exploração do petróleo e na 
distribuição de gás canalizado pelos governos estaduais e à prorrogação do 
Fundo de Estabilização Fiscal (FEF), substituto do antigo Fundo Social de 
Emergência (FSE), criado na legislatura anterior com o objetivo de financiar o 
plano de estabilização econômica do governo federal (Plano Real).

Na sessão de 24 de julho de 1996, votou a favor da criação da Contribuição 
Provisória sobre Movimentação Financeira (CPMF) - que sucedeu o Imposto 
Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF) -, tributo criado como fonte de 
financiamento da área da saúde. Em 1997, tornou-se vice-líder do PTB e integrou 
como membro titular a Comissão de Minas e Energia. Em fevereiro do mesmo ano 
foi favorável à emenda que instituiu a possibilidade de reeleição para 
prefeitos, governadores de estado e presidente da República e, em novembro 
seguinte, manifestou apoio ao destaque do projeto de reforma administrativa do 
Executivo, que aprovou o fim da estabilidade no serviço público em caso de mau 
desempenho do servidor, ou toda vez que os gastos com pessoal fossem superiores 
a 60% da arrecadação do Estado.

Em maio de 1998, a Comissão de Constituição e Justiça decidiu recomendar a 
cassação de seu mandato, sob a acusação de que teria combinado com o deputado 
paranaense Valdomiro Meger, do Partido da Frente Liberal (PFL), fraudar a 
votação na sessão da Câmara dos Deputados do dia 13 de março. Borba foi 
flagrado pela TV Câmara votando no lugar de Meger, que, naquele momento, 
participava de um simpósio em Maringá. Embora tenha corrido o risco de ter o 
seu mandato cassado, Borba acabou não sendo punido.

Em outubro de 1998, reelegeu-se deputado federal com 48.720 votos. Em novembro 
seguinte, apoiou a adoção de um limite máximo para as aposentadorias do setor 
público e também foi favorável à instituição da idade mínima e do tempo de 
contribuição como critério nas concessões dos benefícios para os trabalhadores 
da iniciativa privada. Assumiu seu novo mandato na Câmara em fevereiro de 1999, 
e nesse mesmo ano retornou ao PMDB, do qual se tornou vice-líder em 2001.

Nas eleições de outubro de 2002 foi mais uma vez candidato a deputado federal, 
na legenda do PMDB, tendo sido reeleito com 105.302 votos. Iniciando no novo 
mandato em fevereiro de 2003, foi titular das comissões de Constituição e 
Justiça e de Cidadania, de Agricultura e Política Rural, de Defesa do 
Consumidor e do Meio Ambiente, de Desenvolvimento Urbano e Interior, de 
Direitos Humanos e Minorias, de Minas e Energia, e de Viação e Transportes, 
tendo sido ainda suplente da Comissão de Ciência, Tecnologia, Comunicação e 
Informática. Continuou na vice-liderança do PMDB até o início de 2004, quando 
assumiu a liderança do partido, que tinha na época a segunda maior bancada na 
Câmara, com 78 deputados, atrás apenas do Partido dos Trabalhadores (PT), com 
90 parlamentares. Permaneceu como líder do partido por pouco mais de um ano, 
até pedir afastamento em julho de 2005.

Por essa época, teve seu nome envolvido no escândalo do “mensalão”, nome dado à 
mesada supostamente paga a deputados em troca do apoio a matérias de interesse 
do governo, ao ser citado, pela comissão parlamentar de inquérito (CPI) que 
investigou a denúncia, como beneficiário de 1,1 milhão e 2,1 milhões de reais 
em duas listas do publicitário Marcos Valério, apontado como o principal 
operador do esquema. Para evitar a cassação, acabou renunciando ao mandato no 
dia 17 de outubro de 2005. Em 2007, foi incluído na ação penal por participação 
no esquema “mensalão” aceita pelo Supremo Tribunal Federal (STF).

No fim do ano de 2007, trocou mais uma vez de partido, ingressando no Partido 
Progressista (PP). No pleito de outubro de 2008, concorreu à eleição para a 
prefeitura de Jandaia do Sul. Mesmo sofrendo um pedido de impugnação durante a 
campanha, foi eleito com 5.516 votos, ou 43% dos votos válidos. Assumiu a 
prefeitura da cidade em janeiro de 2009.

Em setembro de 2012, o STF o condenou por corrupção passiva pelo envolvimento 
no caso do “mensalão”. A pena estabelecia regime semiaberto, convertido em 
pagamento de multa, e suspensão de direitos políticos por dois anos e meio. No 
mês seguinte, conseguiu eleger o seu sucessor na prefeitura daquela cidade. No 
dia 10 de dezembro daquele ano, o STF decidiu pela perda do mandato do então 
prefeito, a poucas semanas do término efetivo do mesmo.

No início de 2013, a Justiça Eleitoral do Paraná também o condenou com a 
suspensão dos direitos políticos, desta vez até 2020 por ter se utilizado do 
cargo de prefeito para beneficiar o candidato à sucessão.

Casou-se com Maria Aparecida Borba, com quem teve três filhos.

