---
title: BORGES, Doorgal
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - militar
 - comte. V ZA 1964-1966
---

«Doorgal Borges» nasceu em Barra Mansa (RJ) no dia 6 de abril de 1905,
filho do advogado e poeta João Afonso Borges e de Amália Chaves de
Oliveira Borges.

Sentou praça em julho de 1923 e, depois de cursar a Escola Militar do
Realengo, no Rio de Janeiro, então Distrito Federal, foi declarado
aspirante-a-oficial da arma de aviação em dezembro de 1932. Promovido a
segundo-tenente em fevereiro de 1933, foi o primeiro comandante do
Destacamento de Aviação de Belo Horizonte, designado em maio de 1934. Em
agosto desse ano foi promovido a primeiro-tenente e, em maio de 1940, a
capitão. Em janeiro do ano seguinte foi transferido para o recém-criado
Ministério da Aeronáutica e em dezembro de 1943 foi promovido a
major-aviador. Entre junho de 1947 e abril de 1948 chefiou o Depósito de
Aeronáutica do Rio de Janeiro, em Manguinhos.

Promovido a tenente-coronel-aviador em setembro de 1950 e a
coronel-aviador em janeiro de 1955, no dia 2 de novembro desse ano
entregou ao presidente João Café Filho um memorial em que os ministros
militares pediam o fechamento da imprensa comunista. Em decorrência dos
acontecimentos de 11 de novembro, quando um movimento militar liderado
pelo general Henrique Teixeira Lott - ministro da Guerra até a véspera -
provocou o impedimento do presidente da República em exercício, Carlos
Luz, com o objetivo de sustar uma conspiração em curso nos meios
governamentais e assegurar a posse do presidente eleito Juscelino
Kubitschek, embarcou no cruzador «Tamandaré», onde estavam Carlos Luz e
outras figuras expressivas, como os vice-almirantes Sílvio Heck e Carlos
Pena Boto, o ex-ministro da Justiça José Eduardo do Prado Kelly, o
deputado Carlos Lacerda e o almirante Edmundo Amorim do Vale, ministro
da Marinha.

Em abril de 1964, como brigadeiro-do-ar, foi nomeado comandante da V
Zona Aérea, com sede em Porto Alegre, em substituição ao brigadeiro
Otelo da Rocha Ferraz. Permaneceu no posto até 6 de janeiro de 1966,
sendo substituído pelo brigadeiro Nei Gomes da Silva. No ano seguinte,
como major-brigadeiro-do-ar, foi nomeado diretor-geral de ensino.

Em sua vida militar, fez os cursos de aviação militar, de estado-maior e
comando de Aeronáutica, de aperfeiçoamento de oficiais e superior de
comando.

Faleceu em Barbacena (MG) em abril de 2001.

Foi casado com Maria Helena Façanha Brito, com quem teve três filhas.
Uma delas, Amália Borges, casou-se com Bonifácio de Andrada, que foi
deputado federal por Minas Gerais de 1979 a 1991, constituinte de
1987-1988 e novamente deputado a partir de 1995. Contraiu segunda
núpcias com Maria Urânia Araújo Borges.

Em sua homenagem o aeroporto de Barbacena recebeu o nome de Brigadeiro
Doorgal Borges. A seu respeito foi publicado «O último pioneiro do ar –
o vôo do brigadeiro Doorgal», de autoria de Lígia Maria Leite Pereira e
Maria Auxiliadora de Faria.
