---
title: ALBUQUERQUE, Aristarco Pessoa Cavalcanti de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - militar
 - rev. 1930
---

«Aristarco Pessoa Cavalcanti de Albuquerque» nasceu em Umbuzeiro (PB) no
dia 4 de agosto de 1879, filho de Cândido Cavalcanti de Albuquerque e de
Maria Pessoa Cavalcanti de Albuquerque. Sobrinho de Epitácio da Silva
Pessoa, presidente da República de 1919 a 1922, Aristarco teve três
irmãos envolvidos em atividades políticas nas décadas de 1920 e 1930. O
que mais se destacou, João Pessoa Cavalcanti de Albuquerque - presidente
da Paraíba de 1928 a 1930 e candidato à vice-presidência da República em
março desse ano na chapa da Aliança Liberal encabeçada por Getúlio
Vargas -, foi assassinado em Recife no dia 27 de julho de 1930, em
episódio que apressou os preparativos para a eclosão da revolução em 3
de outubro. Outro irmão, o oficial José Pessoa Cavalcanti de
Albuquerque, comandou as tropas que, no dia 24 de outubro de 1930,
cercaram o palácio Guanabara, no Rio de Janeiro, então Distrito Federal,
e depuseram o presidente Washington Luís. Cândido Pessoa Cavalcanti de
Albuquerque, o terceiro irmão, foi deputado federal pelo Rio de Janeiro
entre 1935 e 1937. Na família, destacou-se ainda Epitácio Pessoa
Cavalcanti de Albuquerque, sobrinho de Aristarco e senador pela Paraíba
no biênio 1950-1951.

Depois de concluir seus estudos básicos, Aristarco Pessoa ingressou no
Exército, tornando-se aspirante em 2 de fevereiro de 1907. Promovido a
segundo-tenente em dezembro do ano seguinte, participou, em fins de 1912
e início de 1914, de duas expedições militares enviadas para sufocar a
rebelião popular de cunho messiânico que, entre 1912 e 1916, conflagrou
a região do Contestado, situada na fronteira entre os estados do Paraná
e Santa Catarina.

Em março de 1917 foi promovido a primeiro-tenente, passando a capitão em
junho de 1921. Nessa patente, tomou parte na repressão à revolta do
forte de Copacabana, no Rio, ocorrida em 5 de julho de 1922, que marcou
o início do ciclo de revoltas tenentistas da década de 1920. Promovido a
major em novembro de 1926 e a tenente-coronel em janeiro de 1930, no mês
de outubro desse ano Aristarco comandou os contingentes revolucionários
de Minas Gerais, substituindo o então capitão Leopoldo Néri da Fonseca,
que recebera ordens para se deslocar para o Rio de Janeiro. Em Minas, o
conflito durou quatro dias, terminando com a rendição do 12º Regimento
de Infantaria, último reduto legalista.

Em 15 de dezembro de 1930, Aristarco foi nomeado comandante do Corpo de
Bombeiros do Rio de Janeiro, sendo promovido a coronel em maio de 1931.
Permaneceu à frente dessa corporação durante quase 15 anos, até 31 de
outubro de 1945. Faleceu em 1949.


