---
title: BORGES, Geovani
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - dep. fed. AP 1983-1981
 - const. 1987-1988
 - sen. AP 2006
 - sen. AP 2008
---

«Geovani Pinheiro Borges» nasceu em Mazagão (AP) no dia 16 de maio de
1953, filho de Miguel Pinheiro Borges e de Cícera Pinheiro Borges. Seus
irmãos, Gilvan Pinheiro Borges e Ronaldo Pinheiro Borges, foram,
respectivamente, deputado federal (1991-1995) e senador (1995-), e
vice-governador (1991-1995), e seu primo, Jonas Pinheiro Borges, foi
senador (1991-1995), todos pelo Amapá.

No pleito de novembro de 1976, foi eleito vereador de Macapá, pela
Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido de apoio ao regime militar
instaurado no país em abril de 1964. Assumindo em fevereiro do ano
seguinte, participou dos trabalhos legislativos como vice-líder da
bancada da Arena, segundo secretário, vice-presidente e presidente da
Câmara Municipal.

Em 1978, iniciou o curso de contabilidade das Faculdades Integradas do
Colégio Modelo (Ficom), em Macapá, interrompendo-o dois anos depois.

No pleito de novembro de 1982, candidatou-se a uma vaga na Câmara dos
Deputados pelo Amapá, na legenda do Partido Democrático Social (PDS),
que sucedeu a Arena após a extinção do bipartidarismo em novembro de
1979. Eleito, assumiu o mandato em fevereiro de 1983 e votou a favor de
eleições diretas para presidente, prefeitos de capitais e áreas de
segurança nacional, da legalização do jogo do bicho e da reforma
constitucional. Votou contra a legalização do aborto, do voto vinculado
e distrital. Participou dos trabalhos legislativos como membro titular
da Comissão de Agricultura e Política Rural. Em 1984 retomou o curso de
contabilidade no Centro de Ensino Unificado de Brasília (CEUB).

Em 25 de abril de 1984 esteve ausente na votação da emenda Dante de
Oliveira, que, apresentada na Câmara dos Deputados, propôs o
restabelecimento das eleições diretas para presidente da República em
novembro daquele ano. Como a emenda não obteve o número de votos
indispensáveis à sua aprovação - faltaram 22 para que o projeto pudesse
ser encaminhado à apreciação pelo Senado Federal -, no Colégio
Eleitoral, reunido em 15 de janeiro de 1985, Geovani Borges votou no
candidato do regime militar, Paulo Maluf, que acabou sendo derrotado
pelo oposicionista Tancredo Neves, eleito novo presidente da República
pela Aliança Democrática, uma união do Partido do Movimento Democrático
Brasileiro (PMDB) com a dissidência do PDS abrigada na Frente Liberal.
Contudo, Tancredo Neves não chegou a ser empossado na presidência, vindo
a falecer em 21 de abril de 1985. Seu substituto no cargo foi o vice
José Sarney, que já vinha exercendo interinamente o cargo desde 15 de
março deste ano.

Ainda em 1985, Geovani Borges saiu do PDS e filiou-se ao Partido da
Frente Liberal (PFL), cumprindo o restante do mandato nesta legenda.
Neste período, foi membro titular da Comissão do Interior.

No pleito de novembro de 1986, foi eleito deputado federal constituinte
pelo Amapá, na legenda do PFL. Ainda neste ano concluiu seu curso de
contabilidade. Assumindo o mandato em fevereiro do ano seguinte,
participou dos trabalhos na Assembléia Nacional Constituinte (ANC) como
membro titular da Subcomissão da União, Distrito Federal e Territórios
da Comissão da Organização do Estado e da Sistematização, e como
suplente da Subcomissão da Educação, Cultura e Esportes, das comissões
da Família, da Educação, Cultura e Esportes, da Ciência e Tecnologia e
da Comunicação.

Nas votações mais importantes na ANC, cujos trabalhos tiveram início em
fevereiro de 1987, votou contra a estabilidade no emprego, a jornada
semanal de 40 horas, 1/3 a mais de salário no período de férias, a
desapropriação da propriedade produtiva, a nacionalização do subsolo, a
limitação dos encargos da dívida externa e a estatização do sistema
financeiro. Votou a favor da instituição do mandado de segurança
coletivo, da descriminalização do aborto, da unicidade sindical, da
soberania nacional, do voto aos 16 anos, do presidencialismo, da
legalização do jogo do bicho e do mandato de cinco anos para o
presidente José Sarney. Com a promulgação da nova carta constitucional
em 5 de outubro de 1988, voltou a participar dos trabalhos legislativos
ordinários.

No pleito de outubro de 1990, candidatou-se ao Senado pelo Amapá, na
legenda do Partido da Reconstrução Nacional (PRN), mas não obteve
sucesso. Deixou a Câmara em janeiro de 1991, ao final da legislatura.

Em 1992, foi eleito prefeito de Santana (AP), cargo que ocupou entre os
anos de 1993 e 1996. No pleito de outubro de 1998 candidatou-se a uma
cadeira na Câmara, na legenda do PMDB, não obtendo êxito.

Em 2002, Geovani foi registrado na Justiça Eleitoral como primeiro
suplente de seu irmão, Gilvam Borges, que tentou sem sucesso a vaga de
senador pelo estado do Amapá na legenda do PMDB, nas eleições daquele
ano, mas que viria a tomar posse, em dezembro de 2005, em função da
cassação do mandato do senador João Alberto Capiberibe (PSB-AP). Em 1º
de agosto de 2006, Geovani assumiu o mandato na vaga de Gilvam, que se
licenciou para tratamento de saúde. Geovani exerceu a função até
novembro de 2006, quando seu irmão, o titular, retornou.

Geovani Borges voltou a substituir Gilvam no Senado, de abril a agosto
de 2008, ano em que lançou novamente sua candidatura à prefeitura de
Santana, pelo PMDB. Em outubro, porém, ele e seu concorrente, Antônio
Nogueira, do Partido dos Trabalhadores (PT), tiveram suas candidaturas
cassadas e foram declarados inelegíveis por três anos. A cassação de
Geovani Borges se deu após ter sido acusado por Antônio Nogueira de
abuso do poder político no uso excessivo dos meios de comunicação
social, através da veiculação de matérias que exaltavam sua candidatura
em empresas de comunicação pertencentes ou ligadas à família Borges.
Geovani também foi denunciado por supostamente ter distribuído
combustível a eleitores da cidade. A justiça apreendeu em seu comitê
carteirinhas com foto e dados de eleitores, e apurou que estes eram
informados de que as carteirinhas continham um «chip» para monitorar o
voto de cada um. A decisão de cassação dos registros dos dois
candidatos, no entanto, saiu em primeira instância, e enquanto recorriam
ao TRE-AP e ao TSE, ambos puderam continuar no pleito , com suas
candidaturas «sub júdice». A decisão final da Justiça Eleitoral foi pela
suspensão das cassações e em outubro de 2008, Nogueira foi eleito
prefeito de Santana, com 46,89% dos votos válidos, enquanto Geovani
Borges ficou em terceiro lugar, com 34,15% dos votos.

Sua família possuía diversas concessões de rádios no estado do Amapá,
tais como o Sistema Beija Flor de Rádio-Difusão, a rádio Antena 1 FM, a
Forte FM, a TV Tucuju, a TV Marabaixo e a Rede Play.

Casou-se com Jucileide Pereira Borges, com quem teve um filho.


