---
title: BORGES, João
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - dep. fed. BA 1967-1971
 - dep. fed. BA 1972-1975
---

«João Borges de Figueiredo» nasceu em Macaúbas (BA) no dia 7 de junho de
1911, filho de Francisco Borges de Figueiredo e de Maria Avelina de
Figueiredo.

Diplomado pela Faculdade de Medicina da Universidade da Bahia em 1935,
especializou-se em malariologia, ingressando em 1940 no Departamento de
Saúde do Estado da Bahia como assistente do diretor-geral e tornando-se
em 1946 diretor da divisão de saúde do departamento.

Em 1947, elegeu-se deputado à Assembléia Legislativa da Bahia na legenda
da União Democrática Nacional (UDN). Obtendo novo mandato em 1950 pela
Coligação Baiana, formada pelo Partido Libertador (PL) e o Partido
Social Democrático (PSD), reelegeu-se sucessivamente em 1954 e 1958 na
legenda do PL e, em 1962, na legenda da Aliança Trabalhista, formada
pelo PL, o Partido Republicano (PR) e o Partido Trabalhista Brasileiro
(PTB). Durante os 20 anos de mandato como deputado estadual (1947-1967),
ocupou duas vezes a primeira-vice-presidência da Assembléia (1949-1950 e
1953-1954) e integrou as comissões de Saúde, Finanças, Orçamento e
Contas. Foi ainda o relator dos capítulos relativos à saúde e à
assistência social da Constituição baiana promulgada em 1947.

Com a extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2
(27/10/1965) e a posterior instauração do bipartidarismo, filiou-se ao
Movimento Democrático Brasileiro (MDB), agremiação contrária ao regime
militar instaurado no país em abril de 1964, em cuja legenda elegeu-se
deputado federal pela Bahia no pleito de novembro de 1966. Deixando a
Assembléia, assumiu o mandato na Câmara Federal em fevereiro de 1967.

Candidato à reeleição em novembro de 1970, obteve apenas uma suplência,
deixando a cadeira de deputado federal ao fim de seu primeiro mandato
(31/1/1971). Entretanto, foi convocado a retornar à Câmara na vaga
deixada por Walson Lopes Alves em 7 de agosto de 1972, cumprindo o
mandato até o final da legislatura (31/1/1975). Não tornou a se
candidatar à reeleição no pleito de novembro de 1974, o que se
atribuiu à desestruturação do MDB baiano na época.

De volta a Salvador, voltou a trabalhar no Departamento de Saúde,
aposentando-se ainda em 1975 como médico do governo estadual. A partir
de então, passou a dedicar-se à agropecuária, numa fazenda próxima à
capital baiana.

Faleceu em Salvador no dia 31 de outubro de 1989.

Era casado com Maria das Mercês Paraíso Borges de Figueiredo, com quem
teve quatro filhos.

