---
title: BORGES, Paulo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - dep. fed. GO 1979-1987
---

«Paulo Borges Teixeira» nasceu em Rio Verde (GO), no dia 2 de março de
1927, filho de Pedro Ludovico Teixeira e de Gercina Borges Teixeira. O
pai, revolucionário de 1930, foi duas vezes interventor e governador de
Goiás, além de duas vezes eleito para o Senado, e constituinte em 1946.
O avô materno, Antônio Martins Borges, rico fazendeiro e comerciante,
também ocupou uma cadeira de senador. O irmão Mauro Borges elegeu-se
deputado federal em duas legislaturas, entre as quais exerceu o governo
do estado, tendo sido afastado pelo regime militar, e encerrou a vida
pública como senador.

Bacharel em ciências jurídicas e sociais pela Faculdade de Direito da
Universidade Federal de Goiás, Paulo Borges foi serventuário da justiça
e auxiliar do escritório de expansão comercial do Brasil em Bonn, então
capital da República Federal da Alemanha, entre 1956 e 1957. De volta ao
Brasil, retomou as suas atividades como tabelião.

As tradições familiares o levaram a concorrer, em novembro de 1978, a
uma vaga na Câmara dos Deputados, na legenda do Movimento Democrático
Brasileiro (MDB), partido de oposição ao regime militar instaurado no
país em abril de 1964. Eleito, tomou posse em fevereiro do ano seguinte.
Permaneceu no MDB até a extinção do bipartidarismo, em 29 de novembro de
1979, quando ingressou no Partido do Movimento Democrático Brasileiro
(PMDB), sucessor do MDB. Membro da Comissão de Transportes, realizou
viagens à União Soviética (1980) e ao Iraque (1981), ambas a convite dos
respectivos governos.

Em novembro de 1982 concorreu à reeleição, obtendo a segunda suplência.
Com o afastamento do titular José Freire, assumiu o mandato, em 1983,
integrando a Comissão do Interior. Na sessão que a Câmara dos Deputados
realizou em 25 de abril de 1984, votou a favor da emenda Dante de
Oliveira, que propunha o restabelecimento das eleições diretas para
presidente da República já em novembro. Derrotada a proposição -
faltaram 22 votos para que o projeto pudesse ser encaminhado à
apreciação pelo Senado Federal - no Colégio Eleitoral, reunido em 15 de
janeiro de 1985, Paulo Borges votou no candidato oposicionista Tancredo
Neves, eleito presidente da República na legenda da Aliança Democrática,
uma união do PMDB com a dissidência do Partido Democrático Social (PDS),
abrigada na Frente Liberal, que derrotou Paulo Maluf, candidato oficial
do regime. Contudo, Tancredo não chegou a ser empossado, vindo a falecer
em 21 de abril de 1985. Seu substituto foi o vice José Sarney, que já
vinha exercendo interinamente o cargo, desde 15 de março deste ano.

Em junho, na sessão que decidia sobre a regulamentação das eleições
municipais marcadas para novembro, Paulo Borges foi flagrado votando
pela segunda vez, o que lhe valeu uma advertência formal, proferida pela
mesa diretora da Câmara. No ano de 1986, juntamente com seu irmão Mauro
Borges, abandonou o PMDB, tornando-se um dos fundadores do Partido
Democrata Cristão (PDC) no estado de Goiás. Deixou a Câmara dos
Deputados ao término da legislatura, em janeiro de 1987, após ter-se
candidatado à reeleição, em novembro do ano anterior, conseguindo apenas
uma suplência. Retornou às atividades de tabelião, em Goiânia, e em 1989
assumiu a vaga de Jales Fontoura, que se licenciara a fim de tratar de
assuntos particulares. Depois disso, não voltou a disputar cargos
eletivos, dedicando-se às atividades de tabelião.

Faleceu em Goiânia, no dia 1º de junho de 1996.

Era casado com Márcia Melo Rosa Teixeira, com quem teve quatro filhos.

