---
title: ALBUQUERQUE, Carlos
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - dep. fed. BA 1992
---

«Carlos Augusto de Oliveira de Albuquerque» nasceu no dia 5 de setembro
de 1940 em Salvador, filho de Teódulo Lins de Albuquerque e de Inês
Maria de Oliveira Albuquerque. Seu pai foi deputado federal constituinte
em 1946 e deputado federal pela Bahia entre 1946 e 1951 e entre 1959 e
1964.

Realizou seus estudos universitários no Rio de Janeiro, cursando
pesquisas sociais e educacionais no Centro Brasileiro de Pesquisas
Especiais, de 1959 a 1963. Como consequência de sua formação, passou a
exercer diferentes atividades ligadas à educação. Foi membro da
secretaria executiva do plano trienal de educação da Comissão Nacional
de Planejamento Educacional do Ministério da Educação e Cultura
(Compled) no ano de 1963 e do grupo de planejamento do Ministério da
Educação e Cultura (MEC) em 1964. Residindo em Brasília, foi chefe da
Secretaria de Educação do Distrito Federal de 1964 a 1966, secretário
interino da mesma pasta em 1966 e diretor-executivo da Fundação Cultural
do Distrito Federal de 1966 a 1969. Participou ainda de missões oficiais
ao exterior como representante do Brasil na Comissão de Indústria e
Petróleo na reunião da Organização Internacional de Trabalho (OIT), em
Genebra, Suíça, em 1973.

Ligado ao chefe político baiano Antônio Carlos Magalhães, iniciou suas
atividades políticas em outubro de 1990, disputando uma cadeira na
Câmara dos Deputados pela Bahia, na legenda do Partido da Reconstrução
Nacional (PRN), agremiação pela qual se elegera presidente da República
Fernando Collor de Melo no pleito de novembro/dezembro de 1989. Contudo,
Carlos Albuquerque não se elegeu, obtendo apenas a primeira suplência.
Mais tarde, em 1992, já filiado ao Partido Democrata Cristão (PDC), em
virtude do afastamento temporário de Marcos Medrado, exerceu o mandato
de 13 de maio a 18 de setembro daquele ano. Durante esse curto período,
foi titular da Comissão de Viação de Transportes, Desenvolvimento Urbano
e Interior e da Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) sobre crimes
de responsabilidade do presidente da República, o que levou à abertura
do processo de «impeachment» de Collor pela Câmara em 29 de setembro,
quando Carlos Albuquerque já não mais exercia o mandato. Participou
também da CPI que investigou o processo de privatização da VASP.

Sua participação na CPI da VASP deu-lhe notoriedade, uma vez que acusou
a CPI de não passar de um grande conchavo político para inocentar o
ex-governador de São Paulo, Orestes Quércia (1987-1991), e o acionista
majoritário da empresa, Vagner Canhedo. Tais declarações foram
divulgadas pelo jornal «O Estado de S. Paulo», que em 24 de janeiro de
1993 publicou documento redigido por Carlos Albuquerque, lido na sessão
reservada do dia 3 de setembro do ano anterior, quando se discutia a
possível quebra de sigilo bancário dos envolvidos. Na ocasião, o
parlamentar denunciou o rompimento do acordo firmado entre a maioria dos
integrantes da comissão, ligados ao Partido do Movimento Democrático
Brasileiro (PMDB), de Orestes Quércia, e ao Partido da Frente Liberal
(PFL), de Antônio Carlos Magalhães - citado pela CPI sobre o
envolvimento do Ministério das Telecomunicações e da Telebrás na venda
da NEC do Brasil S.A. -, para que nenhum dos envolvidos tivesse suas
contas vasculhadas. Diante dos possíveis desgastes às vésperas das
eleições municipais, o acordo foi rompido pelo PMDB, que acabou pedindo
a quebra do sigilo bancário de Vagner Canhedo e de Paulo César Farias. O
PFL reagiu e pediu a quebra do sigilo bancário de Quércia. Ao final da
CPI, nenhum dos políticos envolvidos seria punido.

Tendo deixado a Câmara ainda em setembro de 1992, Carlos Albuquerque não
se candidatou mais a nenhum cargo eletivo.

Casou-se com Virgínia Maria Camacho Albuquerque, com quem teve uma
filha.


