---
title: BORGES, Tomás Pompeu Acióli
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - rev. 1935
---

«Tomás Pompeu Acióli Borges» nasceu em Fortaleza no dia 17 de dezembro
de 1908, filho de Raimundo Borges e de Bianca Acióli Borges. Seu pai foi
militar, tendo alcançado a patente de general. Seu tio, Hildebrando
Acióli, foi secretário-geral do Ministério das Relações Exteriores de
1937 a 1939 e de 1946 a 1951. Seu cunhado, Juraci Magalhães, casado com
sua irmã, participou da Revolução de 1930 e foi interventor e governador
da Bahia de 1931 a 1937 e de 1959 a 1963, ministro da Justiça de 1965 a
1966 e ministro das Relações Exteriores de 1966 a 1967.

Após fazer o curso secundário no Colégio São Vicente de Paula, em
Petrópolis (RJ), cursou a Escola Politécnica do Rio de Janeiro, no então
Distrito Federal, entre 1925 e 1929, formando-se em engenharia.

Em 1935 entrou para a Aliança Nacional Libertadora (ANL), movimento
organizado no mês de março desse ano por representantes de diferentes
correntes políticas e de diferentes setores sociais em torno de um
programa que propunha a luta contra o fascismo, o imperialismo, o
latifúndio e a miséria. Fechada pelo presidente Getúlio Vargas em 11 de
julho do mesmo ano com base na Lei de Segurança Nacional, a ANL se
manteve na clandestinidade e, sob crescente influência do Partido
Comunista Brasileiro, então Partido Comunista do Brasil (PCB), promoveu
um levante armado que irrompeu nos dias 23, 24 e 27 de novembro
respectivamente em Natal, Recife e Rio de Janeiro. Sufocado o movimento,
seguiu-se um período de sistemática repressão aos opositores do governo,
concretizada através de medidas como a decretação do estado de sítio e
do estado de guerra e a criação do Tribunal de Segurança Nacional (TSN).

Acusado de pertencer ao PCB e de participar na Revolta Comunista, Tomás
Pompeu Acióli Borges foi preso em março de 1936, libertado em junho de
1937 e julgado pelo TSN em agosto desse ano. Segundo relatório do
delegado Eurico Bellens Porto, realizara “trabalhos de ordem técnica”
para o PCB, juntamente com Jules Vallée e Harry Berger, estes designados
pela Internacional Comunista para chefiar o levante armado no Brasil ao
lado de Luís Carlos Prestes. Essas acusações se baseavam numa carta
enviada por Ivo Meireles a Prestes em 16 de fevereiro de 1936, mas
Acióli Borges negou conhecer ambos, bem como ter recebido qualquer
proposta ou pedido para realizar missões. Além desta carta, foram
apreendidos diversos documentos com referências ao nome de “Pompeu”.

Absolvido pelo TSN por falta de provas, voltou a ser julgado pelo
Superior (então Supremo) Tribunal Militar em janeiro de 1938, quando foi
condenado a três anos e dez meses de prisão. Em fevereiro refugiou-se na
embaixada do Peru e daí seguiu para a França, vivendo seis meses em
Paris. Transferiu-se em seguida para Buenos Aires, onde permaneceu por
quatro anos e seis meses até retornar ao Brasil, em 1943.

Em 1945 exerceu o cargo de chefe do Centro de Inquéritos e Análises
da Fundação Getulio Vargas (FGV). De 1946 a 1948 foi chefe da Seção de
Obras e Equipamentos do Departamento Nacional de Obras contra as Secas
(DNOCS). Ainda em 1948 voltou a trabalhar na FGV como chefe do Centro de
Estudos Sociais, cargo que desempenharia até 1958. Entre 1949 e 1950 foi
chefe do Serviço de Administração do DNOCS, e de 1952 a 1953
redator-chefe da revista Conjuntura Econômica, publicada pela FGV. No
período entre 1953 e 1955 assumiu a chefia do Centro-Rio do Escritório
Técnico de Estudos Econômicos do Banco do Nordeste do Brasil e em 1956
tornou-se chefe do Setor de Estudos Econômicos do Conselho Coordenador
de Abastecimento. No ano seguinte participou como delegado do Brasil da
Conferência Mundial da Food and Agriculture Organization (FAO -
Organização das Nações Unidas para a Alimentação e a Agricultura),
ocorrida em Roma.

Em 1958 foi habilitado como economista por tempo de serviço na área e
passou a exercer as funções de chefe de equipe do Centro
Latino-Americano de Pesquisas em Ciências Sociais. Em 1960 visitou
Pequim a convite do governo chinês. De 1961 a 1962 foi diretor de
programas do Instituto de Ciências Sociais da Universidade do Brasil,
atual Universidade Federal do Rio de Janeiro.

Como diretor regional da FAO para a zona norte da América Latina,
residiu no México de 1962 a 1964, ano em que assumiu a direção regional
do mesmo organismo para a zona leste da América Latina. Permaneceu no
cargo até 1969 e nesse período visitou vários países latino-americanos,
participando das conferências mundiais da FAO realizadas em 1964, 1966,
1968 e 1970. Neste ano foi representante da FAO no Brasil. Exerceu
depois disso o cargo de analista de informações socioeconômicas, do
Serviço Federal de Processamento de Dados (Serpro).

Faleceu na cidade do Rio de Janeiro no dia 18 de setembro de 1986.

Era casado com Maria Cruz Borges.

