---
title: BORGHI, Hugo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - const. 1946
 - dep. fed. SP 1946-1948
 - dep. fed. SP 1950-1951
 - dep. fed. SP 1959-1967
autor: 
 - Jorge Miguel Mayer
 - Marcelo Costa
---

«Hugo Borghi» nasceu em Campinas (SP) no dia 29 de outubro de 1910, filho
de Frederico Borghi e de Maria Laurenceti Borghi, sendo neto de
italianos tanto por parte de pai como de mãe e fazendo parte de uma
numerosa família de sete irmãos. Seu pai enriqueceu graças aos negócios
de uma grande casa comercial em Campinas, importadora de mercadorias e
representante de firmas italianas. Possuía, também, inúmeros negócios
imobiliários.

Hugo Borghi realizou seus primeiros estudos no grupo escolar do
Externato São João, dos padres salesianos, em sua cidade natal, passando
em seguida para o Liceu de Nossa Senhora Auxiliadora, onde terminou o
curso primário e o ginásio. Ainda em Campinas, fez o curso colegial no
Ginásio Diocesano, viajando depois para a Itália, onde estudou economia
política no Instituto Paolo Sarpi, em Veneza, prestando seus exames
finais no Instituto Bocconi, em Milão.

Retornou ao Brasil poucos dias após a vitória da Revolução de 1930,
radicando-se em sua cidade natal, onde começou a trabalhar na firma de
seu pai.  Após um ano foi recomendado para trabalhar na Companhia
Gessy, cujos donos, os Milani, além de amigos de seu pai, eram
parentes da mulher de um de seus irmãos. Entretanto, como o dono da
Gessy insistisse em manter seu salário abaixo do piso normal, alegando
que seu pai era um homem rico, decidiu ele abandonar o emprego, indo
para a capital no início de 1932. Em São Paulo ingressou por concurso
na empresa norte-americana Goodrish Rubber Company, na qual exerceu o
cargo de inspetor.

Deflagrada a Revolução Constitucionalista em 9 de julho de 1932, Borghi
deixou aquela empresa e retornou a Campinas, sem saber ainda o que
fazer. Por não possuir qualquer definição política, alistou-se nas
forças constitucionalistas a exemplo da maior parte da mocidade paulista
da época. Tendo aprendido a pilotar em 1932, participou da revolução
como aviador. Terminado o levante com a derrota das forças paulistas no
início de outu-bro, ele e outros aviadores foram chamados pelo coronel
Euclides de Figueiredo, um dos líderes revolucionários, o qual os
advertiu de que, em virtude da intensa participação da aviação paulista
na revolução,  sofreriam sistemática perseguição. Seu pai conseguiu
então, através de um de seus clientes, Plínio Pompeu, concessionário dos
vagões-restaurantes das companhias de estrada de ferro Noroeste do
Brasil e Mogiana, que fosse admitido na cozinha de um carro-restaurante,
a fim de que, disfarçado de cozinheiro, pudesse cruzar as fronteiras de
São Paulo. Isso permitiu a Hugo Borghi chegar a Porto Esperança (MT), de
onde seguiu rumo ao Paraguai, pois aí pretendia alistar-se na aviação
militar para lutar contra a Bolívia na guerra iniciada em 1932 entre
esses dois países, devido à disputa do Chaco Boreal, episódio que passou
à história com o nome de Guerra do Chaco (1932-1935). Entretanto, as
condições técnicas dos aviões paraguaios não lhe deram a segurança
necessária, o que o levou a desistir da idéia. Partiu em seguida para a
Argentina, onde permaneceu por seis meses, retornando afinal a São
Paulo.

## Ascensão econômica e social

Na capital paulista, Hugo Borghi abriu um escritório de corretagem com
um primo, Miguel Primo Borghi, começando a comprar e a vender café,
algodão e outros produtos. Pouco depois, associou-se a Ernâni Azevedo
Silva, que era genro de Wallace Simonsen. Irmão do industrial Roberto
Simonsen, com quem tinha negócios em comum, Wallace Simonsen era
presidente do Banco Noroeste do Estado de São Paulo e tinha ligações
com um importante grupo industrial. Borghi associou-se aos
proprietários de uma fábrica de óleo de caroço de algodão pertencente
ao grupo, datando dessa época sua ascensão econômica e social. Em
1937, dirigia a Companhia Brasileira de Óleos e Caroço de Algodão. No
mesmo ano, fundou a Casa Bancária Nova América, depois chamada Banco
Continental de São Paulo, do qual seria acionista e diretor
até 1946. Em 1939, já se associara também a uma fábrica de tecidos e
se tornara proprietário da Companhia Nacional de Anilinas.

Hugo Borghi muito se beneficiou com a conjuntura econômica resultante
da Segunda Guerra Mundial, que fez oscilarem os preços do
algodão. Iniciado o conflito, os preços do produto sofreram grande
baixa no Brasil, primeiramente devido às restrições do consumo e,
depois, aos obstáculos criados pela Inglaterra para a exportação, de
modo a proteger o algodão de procedência norte-americana e com isso
atrair os Estados Unidos para o seu lado na guerra contra o Eixo. O
comércio com os alemães, que eram os grandes compradores do algodão
brasileiro, sofreu por outro lado violento impacto com o bloqueio
imposto a partir de 1940 pela Inglaterra aos navios que se destinavam
à Alemanha ou dela procediam.

Foi nesse contexto que Borghi, após reunir-se com Flávio Rodrigues,
presidente da Associação dos Produtores de Algodão, e com Salvador
Artigas, presidente do Sindicato dos Usineiros Nacionais de Algodão,
aceitou participar de uma reunião com o ministro da Fazenda, Artur de
Sousa Costa. Na reunião, Borghi, Rodrigues e Artigas pleitearam medidas
de proteção governamental à lavoura algodoeira então em crise. Ainda
nesse encontro, Garibaldi Dantas, assessor do ministro, manifestou-se
contra qualquer ajuda governamental, alegando que esse tipo de medida
constituiria um fator inflacionário. Borghi argumentou que o sistema de
ajuda governamental à lavoura e à comercialização do algodão vinha
beneficiando a empresa estrangeira, citando como exemplo os favores
recebidos pela companhia norte-americana Anderson Clayton. Propunha ele
a alteração desse sistema, de modo que o produtor brasileiro fosse
amparado, em lugar dos capitais e investidores estrangeiros.

A partir dessa reunião, o governo passou a amparar a lavoura algodoeira
nacional, aceitando, mediante depósito de matéria-prima em armazéns
gerais, adiantar 45 cruzeiros antigos pela arroba ao produtor, o que
assegurava um preço superior ao vigente no mercado, que era de 22
cruzeiros. Mais tarde, o preço garantido pelo governo elevou-se a 65
cruzeiros e, pouco antes do término da guerra, alcançou 95 cruzeiros.
Sabedor dos momentos em que ocorriam as elevações de preços, Borghi
realizou operações que lhe renderam lucros ex-traordinários, comprando o
algodão sempre na baixa e vendendo-o na alta. O próprio governo,
inclusive, chegou a financiar diversas operações desse tipo. Segundo
informações do próprio Borghi, quando Gastão Vidigal, que era diretor da
Carteira de Exportação e Importação (Cexim) do Banco do Brasil e
mantinha negócios relativos àquele produto, divulgou que o governo
cancelaria o subsídio ao algodão, teve ele um sobressalto, pois a
manobra anunciada significaria violenta queda nos preços num momento em
que o industrial estava com grande quantidade do produto em estoque.

Quando os preços começaram a declinar, Borghi passou a comprar o algodão
oferecido pelos produtores e, como tinha que depositar dinheiro na Bolsa
para assegurar a operação, recorreu novamente ao ministro Artur de Sousa
Costa, que desmentiu as declarações de Vidigal, esclarecendo que o
governo decidira não financiar mais as atividades das empresas
estrangeiras. Borghi obteve assim o adianta-mento solicitado para
realizar as operações de compra, o que lhe possibilitou alcançar grandes
lucros quando, em 1945, os preços do produto começaram a subir.

## O Queremismo

Em princípio de 1945, a crise final do Estado Novo acelerou-se com o
crescimento da oposição e a organização de novos partidos. A partir da
entrevista de José Américo de Almeida à imprensa, em 22 de fevereiro
daquele ano, reivindicando a redemocratização do país, o governo viu-se
obrigado a efetuar seguidos recuos, concedendo na prática a liberdade de
imprensa e marcando as eleições diretas para a presidência da República
e a Assembléia Nacional Constituinte. Pouco depois, as convenções da
União Democrática Nacional (UDN) e do Partido Social Democrático (PSD)
oficializaram as candidaturas do brigadeiro Eduardo Gomes e do general
Eurico Gaspar Dutra às eleições presidenciais.

O governo se encontrava em posição cada vez mais defensiva frente aos
ataques da oposição, quando o ministro Sousa Costa se reuniu com Hugo
Borghi para pedir-lhe apoio econômico ao regime. Borghi prontificou-se a
colaborar com 20 milhões de cruzeiros antigos, como ele próprio
declarou, mas o ministro sugeriu-lhe que comprasse as rádios Clube do
Rio de Janeiro, Cruzeiro do Sul do Rio de Janeiro e Cruzeiro do Sul de
São Paulo, que estavam à venda, e as convertesse em eficaz instrumento
de defesa do governo. Borghi assim o fez imediatamente, recebendo para
tanto a contribuição governamental de cinco milhões de cruzeiros
antigos.

Passou então a escrever artigos e a falar pelo rádio, arrendando ainda
outras emissoras e formando uma cadeia nacional de 130 estações
coligadas. Mantendo o controle dessas rádios e tomando posição em defesa
do regime, Borghi integrou-se ao Movimento Queremista, iniciado em junho
de 1945 para defender a convocação de uma Assembléia Constituinte com
Vargas no poder. Era a “Constituinte com Getúlio”, fórmula política
derivada do conhecido «slogan» “Queremos Getúlio”. Borghi colocou suas
emissoras a serviço do movimento, alugou caminhões e alto-falantes e
participou diretamente de inúmeros comícios. O queremismo se fortaleceu
com o apoio de políticos vinculados ao nascente Partido Trabalhista
Brasileiro (PTB) e com a adesão do Partido Comunista Brasileiro, então
chamado Partido Comunista do Brasil (PCB), além de diversos sindicatos,
o que colocou em sobressalto a oposição, receosa do continuísmo de
Vargas. Esses fatos levaram à deposição do presidente, que se consumou
através do golpe militar de 29 de outubro de 1945.

Nesse mesmo dia, sabedor do movimento militar, Borghi interrompeu um
jantar em que comemorava seu aniversário e dirigiu-se em seu próprio
carro ao Palácio Guanabara, disposto a defender Vargas e o governo. Após
cruzar com uma série de tanques no percurso, conseguiu aproximar-se do
palácio, já então cercado de metralhadoras. Ali passou toda a noite em
vigília, até que, por volta das sete horas da manhã, Vargas deixou o
palácio, após haver assinado o termo de renúncia, agradecendo a
colaboração de todos os correligionários que ali se encontravam.  Logo
em seguida, a conselho de um amigo, o delegado Amando da Fonseca, Borghi
refugiou-se na chefatura de polícia, abandonando-a alguns dias depois do
movimento militar porque o chefe de polícia, coronel João Alberto Lins
de Barros, também renunciara.

## A campanha em favor de Dutra

Logo após a queda de Vargas, Borghi chegou à conclusão de que tanto as
forças que integravam o movimento queremista quanto o próprio Vargas
deveriam apoiar a candidatura do general Dutra à presidência da
República nas eleições de 2 de dezembro de 1945. Segundo Borghi, esse
apoio era fundamental para assegurar a vitória de Dutra. Conseguiu ele
então, através de um general de suas relações, Anápio Gomes, um encontro
com aquele militar no dia 2 de novembro, quando lhe comunicou seu apoio
e lhe disse que, naquele momento, estava sendo realizada uma reunião da
cúpula militar para deportar Vargas. Dutra seguiu imediatamente para a
reunião e, duas horas depois, comunicou a Borghi que, graças à sua
intervenção no encontro, conseguira de seus participantes que Vargas
ficasse apenas confinado em São Borja, no Rio Grande do Sul, proibido de
fazer qualquer manifestação política, mas já livre da ameaça de
deportação.

Borghi iniciou sua atuação redigindo imediatamente uma entrevista em
que abrandava os termos, extremamente violentos, de um pronunciamento
que Dutra fizera em Santa Catarina contra Vargas, ordenando ao mesmo
tempo que se imprimissem milhões de cartazes para serem afixados no
Rio e em São Paulo, nos quais aparecia a sombra do vulto de Vargas com
os dizeres “Ele disse - vote no PTB”. Borghi empenhou-se a fundo na
campanha eleitoral de Dutra, cabendo-lhe inclusive a autoria da
afirmação de que o brigadeiro Eduardo Gomes teria declarado não
precisar do voto dos “marmiteiros”. Aproveitando um discurso
pronunciado por Eduardo Gomes no Teatro Municipal do Rio de Janeiro,
no qual este declarava não necessitar dos votos da malta de
desocupados que freqüentava os comícios de Vargas durante o Estado
Novo, Borghi descobriu que o termo “malta”, além de significar “bando,
súcia”, designava um “grupo de operários que percorrem as linhas
férreas levando suas marmitas, marmiteiros”. A afirmação divulgada por
Borghi de que Eduardo Gomes dispensava os votos dos marmiteiros, dos
trabalhadores, alcançou grande repercussão, caracterizando o
brigadeiro como figura política antipopular.

Borghi estava em plena campanha pela eleição de Dutra quando se avistou
com o ex-presidente Getúlio Vargas em São Borja para pedir-lhe que se
pronunciasse a favor daquele candidato. De início, Vargas reagiu
contrariamente, alegando que Dutra fora um de seus traidores. A
intervenção de Alzira Vargas foi, todavia, providencial, obtendo ela do
ex-presidente que este desse seu apoio a Dutra.  Entretanto, Vargas
impôs duas condições: primeiro que esse apoio fosse solicitado
formalmente pelo PTB; e segundo, que em troca do apoio Dutra concedesse
ao PTB não apenas o comando do Ministério do Trabalho, mas também o das
prefeituras em que esse partido fosse o principal catalisador dos votos
a serem dados a Dutra. Vargas aceitaria mais tarde a solução proposta
por Borghi, de que o PTB paulista solicitasse seu apoio.

No dia 28 de novembro, Borghi participou do comício de encerramento da
campanha em favor de Dutra no Rio de Janeiro, quando leu o manifesto de
Vargas em que este conclamava seus correligionários a votarem em Dutra. 
Logo em seguida, Borghi, que se havia candidatado na legenda do PTB ao
Senado pelo Rio de Janeiro e à Assembléia Nacional Constituinte por São
Paulo, foi a este estado participar de um comício por sua candidatura,
ao qual compareceram cerca de 500 mil pessoas, batendo latas e marmitas.
Nas eleições de 2 de dezembro, foi ele o segundo deputado mais votado de
São Paulo.

Eleito, Dutra pediu a Borghi que fosse ao Rio Grande do Sul para saber
de Vargas quem ele indicaria para o Ministério do Trabalho. Borghi
sugeriu então a Vargas dois nomes: Otacílio Negrão de Lima e Nélson
Fernandes. Vargas escolheu o primeiro, que efetivamente foi nomeado por
Dutra.

Na Assembléia, Borghi defendeu o governo deposto, votando contra a moção
Mangabeira, que exaltava as forças armadas por seu papel na queda do
Estado Novo. Por outro lado, muito hostilizado em função de um
inquérito em curso sobre seus negócios, viu-se forçado a defender a si
próprio.

## O “escândalo do algodão”

Borghi foi obrigado a responder a um inquérito que havia sido instaurado
por José Linhares, sucessor de Vargas na presidência da República. O
novo presidente constituíra a comissão de inquérito, formada pelo
almirante Oscar de Frias Coutinho, o brigadeiro Aquino Granja e o
general Scarcela Portela, para proceder a averiguações sobre os negócios
do algodão e o envolvimento de Borghi com o governo. Esse inquérito
transcorreu em meio a uma violenta campanha contra Borghi e o governo
deposto de Vargas, movida tanto na imprensa quanto no Congresso, onde o
deputado Otávio Mangabeira chegou a pedir a cassação de Borghi. O
inquérito concluiu por sua culpabilidade, assim como do ex-ministro da
Fazenda, Artur de Sousa Costa, e do ex-diretor da Carteira de Crédito
Agrícola e Industrial do Banco do Brasil, Sousa Melo.  Em 4 de junho de
1946, o inquérito foi encaminhado ao presidente Eurico Dutra, que o
enviou ao Ministério da Justiça, onde o mesmo não teve mais andamento.

Segundo o próprio Borghi, o inquérito fazia parte de uma campanha que
teria partido da UDN com o objetivo de impedir a posse de Dutra, sob a
alegação de que este fora financiado por dinheiro fraudulento, uma vez
que tanto Borghi como o próprio Vargas haviam apoiado sua candidatura.
Ao “escândalo do algodão” somavam-se, ainda, acusações de que Borghi
dera sociedade a Rui da Costa Gama, genro de Vargas, no Banco
Continental de São Paulo, o que lhe teria valido o privilégio de receber
os depósitos dos fundos do Instituto de Aposentadoria e Pensões dos
Comerciários (IAPC). Segundo Afonso Henriques, mal concluído o inquérito
sobre os negócios do algodão, surgiram despachos na imprensa que
informavam correr na Secretaria da Fazenda do Estado de São Paulo um
processo em que Borghi era acusado de sonegar ao fisco uma soma superior
a 300 milhões de cruzeiros antigos.

## As eleições de 1947 e a Secretaria de Agricultura

Ainda em 1946, contudo, o grande prestígio de Borghi em São Paulo
permitiu-lhe eleger-se presidente do diretório do PTB naquele estado.
Sempre participando da Assembléia Nacional Constituinte, começou ele a
preparar sua candidatura ao governo paulista nas eleições marcadas para
janeiro de 1947. Encontrava porém forte resistência dos políticos
petebistas, os quais, segundo Ivete Vargas, temiam que, uma vez eleito,
Borghi se articulasse com Dutra e ameaçasse o controle getulista sobre a
seção do PTB em São Paulo. Borghi teve ainda de enfrentar a oposição do
próprio Vargas, que, através de declarações públicas, tentou esvaziá-lo
politicamente. Esse processo culminou, pouco antes das eleições, no
cancelamento de sua candidatura, em virtude de recurso enviado pela
comissão executiva do PTB ao Tribunal Superior Eleitoral.
Considerando-se boicotado por seu próprio partido, Borghi decidiu
relançar sua candidatura na legenda do Partido Trabalhista Nacional
(PTN). Embora sem nenhum compromisso formal, a ala petebista mais fiel à
orientação getulista, liderada por Nélson Fernandes, aderiu à
candidatura de Ademar de Barros, presidente do Partido Social
Progressista (PSP). Tanto Ademar quanto Borghi tentaram negociar o
apoio dos comunistas, que representavam parte do eleitorado e, segundo
se presumia, podiam dar a vitória a um ou a outro. Apoiado pelo PCB,
Ademar venceu as eleições, somando 393.637 votos contra 340.502 de
Borghi. Mário Tavares do PSD, ficou em terceiro lugar, com 289.575
votos, e Almeida Prado, da UDN, em quarto, com 93.169 votos.

Terminadas as eleições, Borghi retornou ao PTB e convocou uma convenção,
em que foi novamente eleito presidente do diretório do partido em São
Paulo. Todavia, a direção nacional não reconheceu a eleição e, em março
de 1947, o expulsou do partido. Em conseqüência, Borghi, juntamente com
outros petebistas dissidentes, ingressou no PTN, a cuja reestruturação
passou a dedicar-se.

Em 1948, tendo a Constituinte se transformado em Congresso ordinário,
Borghi votou na Câmara a favor da cassação dos mandatos dos
parlamentares comunistas. Nesse mesmo ano, ao ser nomeado por Ademar de
Barros secretário de Agricultura de seu governo, afastou-se de suas
funções legislativas.

Ao assumir o novo cargo, Borghi propôs a realização de um congresso
rural projetado para duas etapas. Na primeira, seria promovida uma
grande concentração de trabalhadores rurais no estádio do Pacaembu e,
na segunda etapa, os trabalhos do congresso seriam efetivamente
instalados.  Seria ele constituído de representantes eleitos em cada
município, num total de 1.500 lavradores, e durante os trabalhos se
debateria um temário que conjugava questões técnicas, econômicas e
sociais, como a da sindicalização do trabalhador rural. Entretanto,
protestos feitos pela Federação das Associações Rurais de São Paulo e
da Sociedade Rural Brasileira, conjugados à pressão da UDN,  que
lançara manifesto à nação em fevereiro de 1948, denunciando o “caráter
subversivo” do congresso, levaram o governador paulista a recuar de
sua posição, postergando «sine die» aquela concentração. Em princípios
de março de 1948, a idéia do congresso rural foi definitivamente
abandonada com o afastamento de Borghi da Secretaria de Agricultura de
São Paulo.

## As eleições de 1950

A partir de 1948, Borghi dedicou-se intensamente às articulações
partidárias, já com vistas às eleições de 1950. Havia ele assumido a
presidência do diretório do PTN em São Paulo, enquanto o deputado
federal Emílio Carlos respondia pela direção nacional da agremiação. Em
virtude das eleições, Borghi propôs a fusão do PTN com o PTB sob a
alegação de que existiam afinidades ideológicas entre os dois partidos.
Sua proposta, entretanto, caiu no vazio. As eleições foram precedidas
pelo acordo entre Vargas e Ademar de Barros, através do qual este último
renunciou à sua candidatura à presidência da República em troca de
algumas compensações, como a da escolha do vice-presidente da chapa de
Vargas e a promessa de participação na composição do ministério. Esse
acordo resultou no apoio dado pelo PTN em São Paulo a Lucas Garcez,
candidato do PSP ao governo do estado. O PTN definiu-se a favor da
candidatura de Vargas à presidência da República, mas lançou Hugo Borghi
como seu candidato ao governo do estado. Nas eleições realizadas em 3 de
outubro de 1950, Garcez foi o vencedor, com 672.863 votos, enquanto
Borghi obtinha apenas 404 mil, ficando à frente do candidato udenista,
Francisco Prestes Maia.

Em termos gerais, o PTN obteve resultados decepcionantes, pois conseguiu
eleger apenas cinco deputados federais por São Paulo e um único por
Goiás. Para as assembléias estaduais, elegeu nove deputados em São
Paulo, cinco em Goiás e quatro em Minas Gerais. Nessas mesmas eleições,
o PSP elegeu 13 deputados federais na bancada paulista, o PTB, nove, o
PSD, sete, e a UDN, seis. Diante disso, Borghi retornou ao PTB,
juntamente com alguns políticos do PTN, no qual, todavia, permaneceu
Emílio Carlos.

Tais remanejamentos ocorreram numa época em que o PTB enfrentava
violenta crise interna, resultante da ameaça de ser a sua seção paulista
absorvida pelo PSP, segundo uma proposta atribuída a Ademar de Barros.
Aproveitando o reingresso de Borghi e de outros políticos no PTB, a
direção nacional do partido interveio na seção paulista, destituindo seu
diretório e nomeando uma comissão de reestruturação presidida por
Eusébio Rocha. Segundo Ivete Vargas, uma das líderes do PTB paulista, “a
vinda de Borghi não acrescentou nada; não acabou a legenda do PTN, não
acabou a bancada federal e a estadual do PTN”. E, referindo-se à atitude
da direção nacional, afirmou: “O que eles conseguiram foi arrebentar o
PTB de São Paulo”.

Retomando sua atividade parlamentar em 1950, Hugo Borghi cumpriu seu
mandato até o fim da legislatura, em 1951.

Em 1954, a aliança entre o PTB e o PSP já se havia desfeito, tendo
Ademar de Barros assumido atitudes de oposição aberta a Vargas. Após o
suicídio do presidente, quando das eleições para o governo do estado, o
PTB se dividiu em diversas tendências. Um primeiro grupo aderiu ao
esquema interpartidário governista que havia proposto a candidatura de
Prestes Maia, também apoiado pela UDN. Um segundo grupo - que, sobretudo
após a morte de Vargas, se tornou majoritário dentro do partido - deu
apoio à candidatura de Jânio Quadros, tendo inclusive indicado o
vice-governador em sua chapa, Porfírio da Paz. Um terceiro grupo
pretendia concorrer às eleições com uma candidatura própria, tendo
Borghi pressionado para que o nome escolhido fosse o seu. Entretanto, a
escolha recaiu sobre Vladimir Toledo Piza, que, apesar de várias
insistências, se recusou a renunciar à sua candidatura, acreditando
beneficiar-se da herança política deixada por Vargas. Mas as eleições de
1954 indicaram Jânio Quadros para governador do estado.  Hugo Borghi
candidatou-se ao Senado por São Paulo, na chapa da coligação PSD/
Partido Social Trabalhista (PST)/ Partido Republicano Trabalhista (PRT),
não obtendo êxito.

Derrotado nas eleições, Ademar de Barros iniciou sua nova escalada rumo
ao poder através da candidatura à prefeitura de São Paulo em 1957.
Tentando angariar o apoio do PTB, entrou em conversações com Borghi e
com José Artur da Frota Moreira, apontados pela imprensa como seus
possíveis companheiros de chapa. Entretanto, a direção estadual do PTB
vetou esses entendimentos, empenhando-se na campanha pela candidatura
janista representada por Prestes Maia. Nessas eleições, a vitória coube
à chapa Ademar de Barros-Cantídio Sampaio.

## A saída do PTB e a oposição a Goulart

Em 1958, diante das resistências ao seu nome dentro do PTB, tanto por
parte da direção nacional quanto por parte de Ivete Vargas em São Paulo,
Borghi abandonou o partido e ingressou no Partido Republicano
Democrático (PRD), agremiação fundada em 1945 que mantinha relações com
grupos protestantes do Rio de Janeiro. Ainda em 1958, assumiu ele a
presidência do PRD, sendo-lhe conferida a responsabilidade pela mudança
de nome do mesmo, que se passou a chamar Partido Rural Trabalhista
(PRT). Nessa legenda Hugo Borghi foi eleito deputado federal em outubro
de 1958, exercendo o mandato de fevereiro de 1959 a janeiro de 1963.

Sob sua liderança, o PRT apoiou a candidatura de Henrique Teixeira Lott
à presidência da República em 1960, e na crise política advinda da
renúncia de Jânio Quadros, em 1961, tomou o partido das forças que
defendiam a posse de João Goulart. Em outubro de 1962, Borghi
reelegeu-se deputado federal sempre na legenda de seu partido.

Com a radicalização política e social ocorrida em 1963, o PRT passou
para a oposição ao governo João Goulart, chegando mesmo a reivindicar a
intervenção militar nos quadros governamentais e apoiar o movimento
político-militar de 31 de março de 1964. Durante esta legislatura,
Borghi participou dos trabalhos da Câmara como membro da Comissão de
Relações Exteriores, tendo integrado a missão oficial que visitou a
União Soviética, Polônia e Tchecoslováquia. Embora tivesse manifestado
apoio aos postulados e objetivos que inspiraram o movimento de 31 de
março de 1964, na condição de líder do PRT na Câmara, no dia 26 de
outubro de 1965, votou contra a cassação de mandatos e a concessão de
poderes discricionários ao governo militar. Com o Ato Institucional nº
2, assinado no dia seguinte (27/10/65), o PRT, assim como os demais
partidos políticos, foi extinto. Em dezembro deste ano, a Câmara negou
um pedido de licença para processar Borghi como responsável pelas
dificuldades financeiras enfrentadas pelo Banco Continental. Após a
implantação do bipartidarismo, passou a integrar a Aliança Renovadora
Nacional (Arena), agremiação de apoio ao regime militar formada em 1966,
cumprindo integralmente seu mandato parlamentar até janeiro de 1967, com
o término da legislatura. Depois disso, retirou-se da vida política para
dedicar-se a seus negócios.

Tendo adquirido terras ao sul de Portugal no início da década de 1960,
empreendeu nesta região negócios ligados ao turismo. Ao final desta
década também desenvolveu negócios em Marrocos e na França. Viajou
regularmente a estes países até 1988, quando desfez-se dos
empreendimentos em terras européias e africanas, voltando a fixar
residência mais permanente no Brasil. Em 1993 Borghi participou da
campanha do plebiscito para a escolha da forma (república ou monarquia)
e do sistema de governo (presidencialista ou parlamentarista) a ser
implantado no país no dia 1º de janeiro de 1995. Engajando-se no
movimento monarquista, participou ativamente do Comitê Monárquico do Rio
de Janeiro. Em 21 de abril de 1993 realizou-se o plebiscito e foram
vitoriosos, por larga margem de votos, a forma de governo republicana e
o sistema de governo presidencialista. Totalmente afastado da vida
pública, em 1995 lançou uma autobiografia narrando sua trajetória
pessoal, profissional e política.

Hugo Borghi chegou a exercer, durante dois anos, a presidência da seção
paulista do Partido Trabalhista Nacional (PTN), recriado em 1986.

Como homem de negócios, Borghi foi comerciante, industrial e agricultor,
dedicando-se, também, à importação e à exportação.

Faleceu em São Paulo no dia 26 de dezembro de 2002.

Casado com Angelina Bebiano Vaccabi Borghi, com quem teve um filho.

