---
title: BÓRIO, Leônidas
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - pres. IBC 1964-1967
---

«Leônidas Lopes Bório» nasceu em Curitiba em 24 de outubro de 1922,
filho de Olavo Bório e de Iolanda Lopes Bório.

Em 1943 bacharelou-se em engenharia civil pela Universidade do Paraná,
trabalhando em seguida como engenheiro do Departamento de Obras da
Secretaria de Obras e Viação do estado até 1944. Nesse mesmo ano, passou
a trabalhar na Companhia Siderúrgica Nacional, na divisão de exploração
de carvão, em Siderópolis (SC), onde permaneceria até 1946. Nesse ano,
tornou-se diretor-presidente da Paraná Equipamentos e Companhias
Associadas, em Curitiba, cargo que ocuparia até 1981. Foi nomeado, em
1962, assessor especial do governador Ney Braga para assuntos do
Programa Aliança para o Progresso. Desempenhou essas funções até o ano
seguinte, quando assumiu a presidência da Companhia de Desenvolvimento
Econômico, posteriormente Banco de Desenvolvimento do Paraná (Badep), aí
permanecendo até o início de 1964.

Em abril de 1964, no governo Castelo Branco (1964-1967), assumiu a
presidência do Instituto Brasileiro do Café (IBC), sucedendo Júlio Sousa
Avelar. Indicado por Nei Braga, foi o primeiro representante desse
estado - já na época o maior produtor de café - na presidência do órgão.

Em 1965 participou da decisão do presidente de retirar o Brasil do
Convênio Internacional do Café. Diante da elevada estocagem do produto,
que atingia os 66 milhões de sacas em 1966, preconizou a diversificação
das culturas e a erradicação dos cafezais de baixa produtividade, embora
manifestasse a opinião de que o café era o “insubstituível impulsionador
do desenvolvimento”. Na qualidade de presidente do IBC, tornou-se
presidente do Grupo Executivo de Racionalização da Cafeicultura (Gerca),
no Rio de Janeiro, bem como chefe de delegações brasileiras nas reuniões
do «Bureau» Pan-Americano de Café, em Nova Iorque, e da Organização
Internacional do Café, em Londres.

Deixou a presidência do IBC em março de 1967, ao término do governo
Castelo Branco, tendo sido substituído por Horácio Sabino Coimbra.
Passou então a se dedicar à atividade privada, tornando-se
diretor-presidente da Somapi - Comércio, Indústria e Companhias
Associadas.

Foi ainda membro do conselho de administração do Banco Finasa (SP); do
conselho consultivo da Indústria Química e Farmacêutica Schering Plough
(RJ); do conselho da Associação Nacional de Programação Econômica e
Social (ANPES-SP); do conselho do Movimento Universitário de
Desenvolvimento Econômico e Social (MUDES-RJ); do conselho curador da
Fundação Orquestra Sinfônica Brasileira (RJ); do conselho consultivo da
Milder Kaiser Engenharia (RJ) e da Tektronix Indústria e Comércio Ltda.
(SP); diretor financeiro do Museu de Arte Moderna do Rio de Janeiro e
cônsul honorário, no Rio de Janeiro, da República da Costa do Marfim.

Casou-se pela primeira vez com Ione Macedo Bório, com quem teve três
filhos. Foi casado pela segunda vez com Maria Cora Barroso Dias Lopes
Bório, com quem teve mais dois filhos.


