---
title: BORJA, Célio
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - dep. fed. GB 1971-1975
 - dep. fed. RJ 1975-1983
 - min. STF 1986-1992
 - min. Just. 1992
autor:
 - Elizabeth Dezouzart Cardoso
 - Luís Otávio de Sousa (atualização)
---

«Célio de Oliveira Borja» nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito
Federal, no dia 15 de julho de 1928, filho de Francisco Filinto de
Oliveira Borja e de Maria Benjamin Borja.

Fez os dois primeiros anos do curso primário no Colégio Santa Teresinha,
ingressando depois no Colégio São José, onde cursou até o primeiro ano
do antigo clássico. De família católica, na infância foi coroinha da
Igreja Nossa Senhora de Copacabana. Aos 17 anos, começou a frequentar o
Mosteiro de São Bento, no Rio de Janeiro, onde consolidou sua formação
religiosa e travou contato com as ideias de Alceu Amoroso Lima e Gustavo
Corção, principais representantes da intelectualidade católica da época.
Ao cristianismo, acrescentou uma forte tradição liberal herdada de seu
pai. Em 1947, depois de completar o clássico no Instituto Lafayette, foi
aprovado em exame vestibular para a Faculdade de Direito do Distrito
Federal, depois incorporada à Universidade do Estado da Guanabara (UEG)
e finalmente à Universidade do Estado do Rio de Janeiro (UERJ).

Discípulo do filósofo católico Jacques Maritain, iniciou suas atividades
políticas na Ação Católica Brasileira, onde, juntamente com Eduardo
Prado de Mendonça, fundou a revista «Universidade», de curta duração.
Membro da Juventude Universitária Católica (JUC) e um dos fundadores do
diretório nacional estudantil da União Democrática Nacional (UDN), em
1948 foi eleito vice-presidente da União Nacional dos Estudantes (UNE)
na chapa encabeçada por Genival Guimarães, estudante pernambucano ligado
ao Partido Socialista Brasileiro (PSB). Durante sua gestão, as relações
do movimento estudantil com o governo do presidente Eurico Gaspar Dutra
(1946-1951) foram bastante tensas. A sede da UNE foi invadida por forças
policiais, em reação à luta que a entidade promovera contra o aumento do
preço das passagens dos bondes do Rio de Janeiro. Na ocasião, Célio
Borja manteve entendimentos com o general Antônio José de Lima Câmara,
chefe do Departamento Federal de Segurança Pública, de quem conseguiu a
promessa de não fechar a entidade. Além desses problemas, teve de
administrar a forte influência do Partido Comunista Brasileiro (PCB)
entre os estudantes. Embora não compactuasse com as teses defendidas
pela direita radical, era contrário à estratégia de mobilização
empregada pelos comunistas nos embates com o governo. A convivência com
o PCB e outros grupos de esquerda se arrastou até o início de 1949,
quando aumentaram as pressões para a filiação da UNE à União
Internacional dos Estudantes de Praga, dirigida por organizações
comunistas. Contrário ao engajamento, Célio Borja foi destituído da
direção da UNE, juntamente com o secretário-geral da entidade, Cândido
Mendes.

Logo após deixar a UNE, foi convidado a participar de um congresso de
estudantes e intelectuais católicos no México. Ao lado de Cândido
Mendes, fez então sua primeira viagem ao exterior. De volta ao Brasil
após passagem por Nova Iorque, bacharelou-se em direito no ano de 1951.
Antes mesmo de se formar, trabalhou no escritório de advocacia do
professor José Vieira Coelho, ao qual permaneceria vinculado por alguns
anos. Recém-formado, iniciou a carreira docente como professor
substituto de instituições de direito público e privado na Faculdade de
Ciências Econômicas. Pouco depois, passou a lecionar também na Faculdade
de Direito da Universidade Cândido Mendes.

Em 1953 fez um curso de administração e relações públicas patrocinado
pela Light, na Fundação Getulio Vargas (FGV) do Rio de Janeiro. Ao
término do curso, foi contratado como assessor técnico da Light.
Permanecendo por pouco tempo na companhia, trabalhou em seguida como
advogado de seu pai. Em 1956, iniciou o doutorado em direito na
Faculdade de Direito da Universidade do Distrito Federal, obtendo o
título no ano seguinte. Com o falecimento do professor Homero Pires, de
quem era assistente, prestou concurso de livre-docência, tornando-se
catedrático interino da Faculdade de Direito. Após o doutorado, abriu um
escritório de advocacia no Centro do Rio de Janeiro, sendo mais tarde
convidado para integrar o departamento jurídico da Light. Em 1959,
durante o governo do presidente Juscelino Kubitschek (1956-1961), foi
assessor jurídico da Comissão de Supervisão dos Órgãos Autônomos do
Ministério da Justiça, cujo titular era Adroaldo Mesquita. Tornou-se
ainda professor de direito constitucional e administrativo no Instituto
Rio Branco, do Ministério das Relações Exteriores.

Por influência do líder udenista Aliomar Baleeiro, de quem fora aluno no
doutorado, em outubro de 1962 candidatou-se a deputado estadual na
Guanabara na legenda da UDN. Conquistando a primeira suplência, assumiu
o mandato no início do ano seguinte no lugar de Raimundo de Brito, que
fora nomeado secretário estadual de Saúde do governo Carlos Lacerda
(1960-1965). Em 1963 e 1964 foi vice-presidente da UDN carioca. Nessa
época, o partido encontrava-se praticamente dividido entre os
partidários de Lacerda e seus opositores. Embora mais identificado com
os chamados “bacharéis” da UDN, em março de 1964 assumiu a liderança do
governo Lacerda na Assembleia Legislativa. Permaneceu líder da maioria
até julho seguinte, quando assumiu a Secretaria de Governo do estado.
Durante sua passagem pelo governo Lacerda ocupou interinamente, por um
mês, a Secretaria de Finanças.

Nesse meio-tempo, em 31 de março de 1964, foi deflagrado o movimento
político-militar que depôs o presidente João Goulart e que teve em
Carlos Lacerda um de seus principais articuladores civis. O apoio de
Lacerda ao governo do marechal Humberto Castelo Branco (1964-1967),
contudo, durou pouco. A prorrogação do mandato de Castelo até 1967,
aprovada em julho de 1964, e a política econômica do governo foram os
primeiros pontos de atrito. A edição em 27 de outubro de 1965 do Ato
Institucional nº 2 (AI-2), que, entre outras medidas, reabriu o processo
de punições aos adversários do regime, estabeleceu a eleição indireta
para a presidência da República e extinguiu os partidos políticos
existentes, foi o ponto final do já anunciado rompimento de Lacerda com
os militares. Quando Lacerda se afastou do governo da Guanabara no dia 4
de novembro de 1965, Célio Borja também deixou o cargo de secretário.

Com a perspectiva da reorganização partidária, e a imposição, na
prática, do bipartidarismo pelo Ato Complementar nº 4, de 20 de novembro
de 1965, Célio Borja participou junto com outros deputados estaduais
udenistas da organização do Partido de Reforma Democrática (Parede), sob
a liderança de Lacerda. O partido, contudo, não obteve registro legal.
Por outro lado, no início de 1966 foram criados o Movimento Democrático
Brasileiro (MDB), de oposição, e a Aliança Renovadora Nacional (Arena),
de apoio ao governo. Pouco antes de se encerrar o prazo de filiação para
as eleições de novembro daquele ano, Lacerda convocou uma reunião para
pedir a seus colaboradores mais próximos que não ingressassem no partido
governista. Um dos poucos a se opor à proposta, Célio Borja decidiu
filiar-se à Arena. Foi o seu rompimento com o ex-governador.

Nas eleições de novembro de 1966, candidatou-se a deputado federal pela
Guanabara na legenda arenista e obteve uma suplência. Voltou então a
advogar e a lecionar direito constitucional na Faculdade de Direito da
UEG e na Pontifícia Universidade Católica (PUC) do Rio de Janeiro. Em
1967, por indicação de Flexa Ribeiro, que era diretor-geral da
Organização das Nações Unidas para a Educação, Ciência e Cultura
(Unesco), integrou um grupo de estudos que redigiu a nova declaração de
direitos sobre raça da entidade. Em julho do mesmo ano, assumiu o cargo
de diretor da Carteira de Habitação e Hipotecas da Caixa Econômica, no
estado da Guanabara. Três anos depois, com a unificação das caixas
econômicas e a criação da Caixa Econômica Federal (CEF), deixou a
instituição.

## Deputado federal

Em novembro de 1970, um ano depois do início do período presidencial do
general Emílio Médici (1969-1974), realizaram-se eleições para a
renovação do Congresso. Nesse pleito, Célio Borja elegeu-se deputado
federal pela Guanabara na legenda da Arena. Na Guanabara, ao contrário
do resto do país, onde obteve uma votação irrelevante, o MDB alcançou
ampla maioria na Assembleia Legislativa, além de fazer 13 dos 20
deputados federais. Essas eleições caracterizaram-se ainda por uma
elevada quantidade de votos brancos e nulos, que chegaram a 30% do
total.

Empossado em fevereiro de 1971, participou ativamente dos trabalhos de
diversas comissões da Câmara. Foi membro efetivo da Comissão de
Constituição e Justiça, pertenceu à Comissão Especial de Turismo,
trabalhou na Comissão de Reforma da Câmara, na Comissão de Reforma do
Congresso, e foi relator-geral das comissões especiais do Código da
Propriedade Industrial e do Código de Processo Civil. Em 1973, integrou
a delegação brasileira ao VI Congresso Indigenista Interamericano e foi
relator do Estatuto do Índio.

Durante o governo do presidente Médici, o Legislativo ficou reduzido à
condição de órgão homologador das atividades do Executivo. Para Célio
Borja, contudo, o Congresso passava por uma metamorfose, em direção a
uma nova concepção que chamou de “governo da maioria”. Propôs que a
aplicação do Ato Institucional nº 5 (AI-5), editado em dezembro de 1968,
não fosse atribuição apenas do presidente da República, mas de um
“Conselho de Segurança Nacional”, de composição e competência bastante
ampliadas, que funcionaria como foro de reclamações contra o uso
injustificado da violência e do arbítrio. Considerava que a consolidação
de um regime democrático no país era apenas questão de se dar um caráter
formal a algo que já seria real naquele momento.

Em março de 1974, com o início do governo do general Ernesto Geisel
(1974-1979), foi eleito o líder da Arena na Câmara dos Deputados. No
exercício dessa função, foi encarregado por Geisel da elaboração do
projeto de fusão - que se concretizaria em março de 1975 - do estado da
Guanabara com o estado do Rio de Janeiro. A aprovação do projeto em
julho de 1974 abriu-lhe a perspectiva de ser nomeado governador do
futuro estado. Suas pretensões, no entanto, foram frustradas com o envio
de uma mensagem de Geisel ao Senado, indicando para o cargo o almirante
Floriano Faria Lima, presidente da Petrobras.

Nas eleições de novembro de 1974, foi o segundo mais votado dos seis
deputados federais eleitos na legenda da Arena, já pelo estado do Rio de
Janeiro, com 54.711 votos. Atribuiu a vitória do MDB no estado à
habilidade do partido oposicionista em levar para a “participação
política uma grande parcela da opinião pública que tinha se
automarginalizado”.

Em fevereiro de 1975, foi substituído na liderança da Arena por José
Bonifácio Lafaiete de Andrada e eleito presidente da Câmara dos
Deputados, sucedendo ao deputado Flávio Marcílio. No início do ano
seguinte, ameaçou renunciar à presidência da Câmara em protesto contra a
cassação dos deputados do MDB de São Paulo, Nélson Fabiano Sobrinho,
estadual, e Marcelo Gatto, federal, acusados pelo governo de pertencerem
ao PCB. Frente à reação contrária de vários parlamentares, decidiu
permanecer no cargo até o final de sua gestão em fevereiro de 1977,
quando cedeu o lugar a Marco Maciel. Nessa época, Geisel reafirmava seu
propósito de aperfeiçoar o regime de forma “lenta, gradual e segura”.
Além de considerar o gradualismo o melhor caminho para a normalização
institucional, Célio Borja propunha a criação de um grande partido de
centro que representasse toda a opinião democrática, pois, a seu ver, na
Arena não estavam todos os democratas. Em 1977, participou dos debates
sobre a reforma política nacional que se travavam entre a Arena e o MDB,
apoiando os esforços despendidos pelo senador da Arena piauiense
Petrônio Portela. Os esforços prosseguiram ao longo do ano, apesar de o
Congresso ter sido posto em recesso em abril para que fosse editada pelo
governo uma série de medidas de seu interesse, que ficaram conhecidas
como o “pacote de abril”.

Em 1978, já era grande o número de entidades nos estados que se
organizavam na luta por uma anistia ampla, geral e irrestrita para todos
os presos, cassados, banidos e exilados pelo regime instaurado em 1964.
Para Célio Borja, cabia distinguir os que deveriam ter suas punições
simplesmente revogadas, por terem tido seus mandatos cassados ou seus
direitos políticos suspensos, dos que realmente deveriam ser anistiados,
por terem sido condenados por crimes previstos em lei. Acreditava que
uma das principais orientações a ser seguida por uma nova Lei de
Segurança Nacional deveria ser a eliminação de todas as formas de crime
de opinião. O ano de 1978 caracterizou-se ainda pela crescente
organização dos movimentos populares, tendo como marco as greves da
região do ABC paulista. Célio Borja manifestou-se pela modificação da
legislação sindical, que veria ser regulamentada de acordo com essa nova
realidade. Para ele o Estado democrático era aquele que assegurava “o
direito de associação e o respeito às coletividades organizadas pelos
indivíduos”.

Nas eleições de novembro de 1978, foi o arenista mais votado no Rio de
Janeiro, com quase 80 mil votos. Tendo recebido a maioria de seus votos
na capital e na região norte do estado, iniciou seu terceiro mandato de
deputado federal em fevereiro de 1979, um mês antes do início do governo
do general João Batista Figueiredo (1979-1985). Nos primeiros 53 dias do
novo governo, um levantamento do Ministério do Trabalho computou 107
greves. Célio Borja condenou aquelas com objetivos estritamente
políticos, mas condenou também a violência policial que reprimia o
operariado. Defendeu a independência dos sindicatos em relação aos
partidos, mas declarou-se contra seu caráter corporativista.

Em maio de 1979, a UNE foi recriada em Salvador, em congresso com cerca
de quatro mil participantes, mas não foi reconhecida oficialmente. Célio
Borja manifestou-se favorável à reorganização dessa entidade, “desde que
não cometesse seus antigos erros de caráter mobilizador”. Considerava
que a UNE deveria prestigiar a autonomia das universidades,
preocupando-se mais com os problemas estritamente universitários e menos
com as questões nacionais.

Em agosto, o governo divulgou o projeto de anistia com restrições, que
foi aprovado no dia 28 daquele mês pelo Congresso, por uma margem mínima
de cinco votos. Célio Borja foi favorável à anistia ampla e irrestrita,
mas entendeu a posição do governo que, ao propor uma anistia com
restrições, respeitou a opinião pública que, segundo ele, “não admitiria
o perdão político para os crimes de sangue”.

Em outubro, o governo elaborou o projeto de reforma partidária que,
aprovado em 29 de novembro, entre várias medidas, extinguiu os partidos
então existentes, a Arena e o MDB. Célio Borja foi favorável às medidas
tomadas por Figueiredo, manifestando-se pela descentralização do projeto
político do governo, que reduzia a tutela do Estado sobre a sociedade.
Defendeu também maior autonomia e recursos para os municípios e uma
política social que concentrasse os recursos na assistência às camadas
mais pobres da população. No início de 1980, foi um dos fundadores no
Rio de Janeiro do Partido Democrático Social (PDS), agremiação de apoio
ao governo. Na ocasião, propôs um entendimento das oposições do estado
na luta contra o governador Antônio de Pádua Chagas Freitas, membro do
Partido Popular (PP).

Em novembro de 1980, foi apresentado o projeto que propunha a devolução
das prerrogativas do Congresso, do qual Célio Borja foi relator.
Seguindo a determinação do governo, contrário à proposição, o projeto
não foi aprovado por falta de quórum. Célio Borja considerou o fato
como uma demonstração de fraqueza do Executivo, “pois só são fortes os
governos de plena legalidade, os de semilegalidade são fracos. E hoje no
Brasil, existem instituições sociais mais fortes que o governo”. Alertou
também para a necessidade de uma reforma constitucional a ser elaborada
pela legislatura vigente, criticando a oposição que defendia a
Constituinte, sem apresentar, segundo ele, propostas novas e concretas
para o Estado e a sociedade. Defendendo incisivamente a política de
abertura patrocinada pelo presidente Figueiredo, participou nesse
período, em diversas entidades, de grande número de debates sobre as
perspectivas institucionais do país.

Ao longo da legislatura, tomou diversas posições independentes e
contrárias a seu partido e aos principais articuladores do palácio do
Planalto. Foi o único deputado do PDS a votar contra a prorrogação dos
mandatos dos prefeitos e vereadores, foi um dos poucos a votar contra a
Lei dos Estrangeiros e apoiou o dissidente Djalma Marinho para a
presidência da Câmara, quando o governo apoiava Nélson Marchezan. Esses
fatos lhe valeram convites para ingressar em partidos da oposição. Foi
sondado nesse sentido por Ulisses Guimarães, presidente do Partido do
Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), e por Saturnino Braga, senador
do Partido Democrático Trabalhista (PDT).

Embora em meados de 1982 fosse dada como certa a sua saída do PDS, optou
por permanecer no partido por “não ser um homem de esquerda”. Nas
eleições de novembro seguinte candidatou-se a uma vaga no Senado na
legenda do PDS, mas foi derrotado por Saturnino Braga. Concluindo seu
mandato em janeiro de 1983, deixou a Câmara dos Deputados. Em seguida
deixou o PDS, uma vez que não lhe agradavam o ritmo lento com que o
governo conduzia o processo de abertura política, além de estar
descontente com as retaliações que sofrera no partido e que lhe custaram
a perda de suas bases eleitorais.

Em 1983 e 1984, dedicou-se exclusivamente a atividades no setor privado.
Em junho de 1983, assumiu a presidência da Associação Brasileira de
Bancos Comerciais (ABBC), entidade recém-criada para congregar os
pequenos bancos do país e tomar medidas que lhes facilitassem a
operacionalização. No mesmo ano assumiu, por pouco tempo, a presidência
do Banco Rio de Janeiro, tornando-se em seguida diretor e membro do
conselho de administração.

## De assessor de Sarney a ministro do STF

O ano de 1985 marcou a volta de Célio Borja à vida pública. O Colégio
Eleitoral reunido em 15 de janeiro para escolher o sucessor do
presidente Figueiredo elegeu presidente e vice-presidente da República,
respectivamente, Tancredo Neves e José Sarney, candidatos da Aliança
Democrática, que uniu o PMDB e a dissidência do PDS abrigada na Frente
Liberal. Com a fundação do Partido da Frente Liberal (PFL) em 24 de
janeiro seguinte, foi um dos primeiros ex-pedessistas do Rio de Janeiro
a aderir à nova legenda. Em maio seguinte, foi eleito presidente do PFL
do Rio de Janeiro, sucedendo ao ex-ministro Hélio Beltrão, que exerceu o
cargo por cerca de um mês, tempo necessário para a instalação do partido
e o surgimento de um nome de consenso para presidi-lo. A comissão
regional do PFL que o elegeu, conhecida como “grupo dos 11”, era
composta, entre outros, por Hélio Beltrão, Rubem Medina e Álvaro Vale.
No entanto, Célio Borja exerceu a presidência do PFL do Rio de Janeiro
por apenas 15 dias, uma vez que em 22 de maio passou a integrar a
Assessoria Especial do palácio do Planalto, ocupado por José Sarney, que
substituiu Tancredo Neves, falecido antes de tomar posse.

 O presidente José Sarney (1985-1989), ex-udenista e ex-presidente do
PDS, governava com o ministério que fora escolhido por Tancredo Neves.
Por isso mesmo quis ter próximo de si pessoas de sua confiança e formou
uma equipe de assessores especiais, composta por Roseana Sarney, sua
filha, Jorge Murad, seu genro, Luís Paulo Rosenberg, Marcos Vilaça e
Célio Borja. Jurista da equipe, Célio Borja teve como principais funções
contribuir para o bom relacionamento do presidente com os ministros e
colaborar na resolução de problemas pendentes, entre os quais o
equacionamento da política do governo em relação à reforma agrária e o
encaminhamento da Constituinte. No que diz respeito ao primeiro tema,
era de opinião que, se o governo condescendesse com uma reforma radical,
não haveria safra devido à crise que se produziria entre os
proprietários rurais. Quanto ao segundo, a questão a seu ver era
encaminhar a Constituinte de forma a “não penalizar as legítimas
aspirações dos partidos” e a “conter as forças armadas”. Era
politicamente necessário convocar uma assembleia constituinte “sem
provocar ruptura, pois (se) criaria um vácuo político”. Foi assim o
responsável pela redação da Emenda nº 26, que convocou a Constituinte.
Também deixou pronto um anteprojeto de regulamentação da Lei de Greves,
encaminhado ao ministro da Justiça.

Em agosto de 1985, foi nomeado pelo presidente Sarney para integrar a
Comissão de Assuntos Constitucionais. A comissão, que ficou conhecida
como Comissão Afonso Arinos por ter sido presidida por este, era
integrada por 50 notáveis da República que ficaram incumbidos de estudar
a questão constitucional, com o objetivo de subsidiar os constituintes a
serem eleitos em novembro de 1986. Os principais pontos que defendeu na
comissão foram a Federação com descentralização (quanto à forma de
Estado), o sistema parlamentarista (quanto à forma de governo), a
incorporação da Declaração dos Direitos do Homem das Nações Unidas à
Constituição brasileira e a desmilitarização das polícias estaduais. Era
também de opinião de que a nova Constituição deveria ser “enxuta”, ou
seja, constituída de princípios.

Em fevereiro de 1986 deixou a Assessoria Especial e em abril seguinte
assumiu uma cadeira no Supremo Tribunal Federal (STF), desocupada com a
aposentadoria do ministro Cordeiro Guerra. Como ministro do STF, teria a
oportunidade de aplicar os novos institutos criados pela Constituição de
1988, entre eles o mandado de injunção. Deixou o STF em 1º de abril de
1992, quando se aposentou.

## Ministro da Justiça

Em 2 de abril de 1992, dia seguinte ao de sua saída do STF, Célio Borja
assumiu o Ministério da Justiça em substituição a Jarbas Passarinho, em
meio a uma ampla reforma ministerial promovida pelo presidente Fernando
Collor de Melo (1990-1992). Conforme declarou em seu depoimento ao
Cpdoc, o convite lhe foi transmitido pelo ministro da Fazenda Marcílio
Marques Moreira, e deveu-se ao fato de o presidente desejar que
preparasse a implantação do parlamentarismo. A reforma ministerial fora
decidida após uma série de denúncias de corrupção envolvendo o primeiro
ministério do governo Collor. No caso do Ministério da Justiça, havia-se
criado uma questão delicada com o chefe da Polícia Federal, Romeu Tuma,
acusado de envolvimento em contrabando de café e armas, e cujas
atividades Jarbas Passarinho mandara o Exército investigar sem o
conhecimento do presidente. Tuma foi mantido no cargo.

O período de Célio Borja na pasta da Justiça correspondeu à fase mais
difícil do governo Collor. Pouco depois da reforma ministerial, em maio,
Pedro Collor, irmão do presidente, denunciou a existência de um esquema
de corrupção no governo comandado por Paulo César Farias, o PC,
ex-tesoureiro da campanha presidencial, que envolveria o próprio
presidente. Na ocasião, Célio Borja aconselhou o presidente a processar
Pedro Collor e redigiu, juntamente com o ministro-chefe da Secretaria de
Governo, Jorge Bornhausen, uma carta à nação, em nome de Collor, na qual
este comunicava sua decisão de processar o irmão por danos morais. Em 26
de maio, uma comissão parlamentar de inquérito (CPI) foi instalada na
Câmara para apurar as denúncias contra PC Farias.

Pouco tempo depois, as investigações da CPI provocaram a abertura da
discussão sobre a possibilidade de se deflagrar um processo de
«impeachment» do presidente por crime de responsabilidade. Inicialmente,
Célio Borja afirmou que, como advogado, só trabalhava “com a prova e com
dois princípios básicos: a presunção da inocência e o de que ninguém
pode ser pré-julgado”. Declarou ainda que “era tempo de calar”, porque
naquele momento as discussões sobre a possibilidade de «impeachment»
“ameaçavam a estabilidade das instituições e do governo”. No entanto,
até a votação pela Câmara do pedido de «impeachment» do presidente,
procurou “assegurar a aplicação da lei” e “a plena liberdade do processo
de investigação”.

Com o desenvolvimento dos trabalhos da CPI, cresceu, tanto no âmbito
político como no meio popular, um movimento favorável à abertura do
processo de «impeachment» de Fernando Collor. Nessa fase, alguns
ministros - que ficaram conhecidos como “grupo ético”, do qual faziam
parte, além de Célio Borja, Adib Jatene (Saúde), Celso Lafer (Relações
Exteriores), Hélio Jaguaribe (Ciência e Tecnologia) e Marcílio Marques
Moreira (Economia) - por diversas vezes ameaçaram pedir demissão de seus
cargos. Em 25 de agosto, porém, esse grupo divulgou um comunicado à
nação no qual afirmava sua decisão de continuar no governo para
“assegurar a governabilidade do país”.

A partir desse momento, Célio Borja tomou uma série de atitudes no
sentido de dar agilidade ao processo de votação do pedido de impedimento
do presidente. Para isso, entrou em entendimento com os presidentes do
Senado, Mauro Benevides (PMDB-CE), da Câmara dos Deputados, Ibsen
Pinheiro (PMDB-RS), e do STF, Sidney Sanches. A ideia era que houvesse
uma solução rápida para a crise política que se instalara, porque seu
prolongamento poderia trazer “consequências negativas para a economia”.

O pedido de abertura do processo de «impeachment» do presidente,
encaminhado à Câmara em 1º de setembro, foi por esta votado e aprovado
em 29 do mesmo mês. No dia 2 de outubro, quando recebeu documento de
citação do STF e da mesa do Senado para responder pela prática de crime
de responsabilidade, Collor foi afastado do governo, e Itamar Franco
assumiu a presidência da República. Célio Borja, que, como todo o
ministério de Collor, pedira demissão quando da votação na Câmara, mas
decidira permanecer no cargo até que o novo ministério tomasse posse,
fez parte de uma comissão de transição de governo, vindo a deixar
efetivamente a pasta da Justiça no dia 5 de outubro. Em seu lugar entrou
Maurício Correia.

Desde então, passou a se dedicar a seu escritório de advocacia e às
atividades de professor na Faculdade de Direito da UERJ.

Casado com Helena Maria dos Santos Borja, teve cinco filhos. Seu sogro,
Benedito Augusto Carvalho dos Santos, conhecido como Beni Carvalho, foi
interventor federal no Ceará (1945-1946), constituinte em 1946 e
deputado federal (1946-1951).

Publicou diversos trabalhos sobre direito constitucional, entre eles
«Competência privativa do chefe de Estado no Ato Adicional» (1963), “A
Federação na Constituição do Brasil”, in «Estudos sobre a Constituição
brasileira» (1968), e “Constituinte ou reforma constitucional?”, in
«Reforma constitucional» (1997). Em 1999, o Cpdoc-FGV, em convênio com a
Assembleia Legislativa do Estado do Rio de Janeiro, publicou  seu
depoimento no livro «Célio Borja», organizado por Marly Motta. Publicou
ainda “Aspectos legais da pesquisa do câncer no Brasil”, in «Direito
fundamental à vida» (2005).


