---
title: BORNHAUSEN, Irineu
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - gov. SC 1951-1956
 - sen. SC 1959-1967
autor:
 - Israel Beloch
---

«Irineu Bornhausen» nasceu em Itajaí (SC) em 25 de março de 1896, filho
de João Bornhausen e de Guilhermina Bornhausen, colonos descendentes de
suíço-alemães chegados ao Brasil na primeira leva de imigração
germânica. Viveu uma infância pobre, ajudando os pais na agricultura.
Mais tarde, trabalhou no comércio em estabelecimento da família, foi
varredor de loja e garçom.

Vinculou-se a uma das mais importantes oligarquias políticas
catarinenses a partir do casamento com Marieta Konder, filha mais nova
do mestre-escola Markus Konder, imigrante alemão e patriarca da família.
Entre os irmãos de Marieta, seus cunhados, destacaram-se especialmente
Adolfo Konder, deputado federal (1921-1926), governador de Santa
Catarina (1926-1930) e constituinte de 1934; Vítor Konder, ministro da
Viação (1926-1930), e Arno Konder, diplomata.

Iniciou sua vida política, em 1923, ao eleger-se vereador em Itajaí pelo
Partido Republicano Catarinense. Reeleito em 1927, presidiu a Câmara
Municipal da cidade até 1930. Neste último ano, elegeu-se prefeito, mas,
em decorrência da eclosão da Revolução de 1930, não chegou a tomar posse
no cargo.

Afastados do poder pela Revolução de 1930, os Konder mantiveram-se em
oposição ao governo de Getúlio Vargas, cultivando uma duradoura
rivalidade com os Ramos, a outra oligarquia estadual, então ascendente,
encabeçada por Nereu Ramos, governador e interventor em Santa Catarina
de 1935 a 1945.

## Bornhausen e a criação da UDN

Eleito prefeito de Itajaí em 1936, tomou posse em abril desse ano e, a
despeito da decretação do Estado Novo em novembro de 1937, permaneceu no
cargo até janeiro de 1939, quando então apresentou sua renúncia. Em
1945, com a desagregação do Estado Novo, enquanto os Ramos iam
participar da formação do Partido Social Democrático (PSD), Irineu
Bornhausen e os Konder estavam presentes na criação da União Democrática
Nacional (UDN), cuja seção estadual Bornhausen viria a presidir várias
vezes.

Em 1947, nas primeiras eleições estaduais depois da queda do Estado
Novo, candidatou-se ao governo de Santa Catarina pela coligação da UDN
com o Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), obtendo no pleito de 19 de
janeiro 81 mil votos, 14 mil a menos que o vitorioso Aderbal Ramos da
Silva, do PSD.

Novamente candidato, logrou eleger-se em 3 de outubro de 1950,
derrotando o pessedista Udo Deeke. Durante seu governo, iniciado em
janeiro de 1951, promoveu a criação do chamado “Projeto 17”, depois
transformado na Associação de Crédito e Assistência Rural do Estado de
Santa Catarina (ACARESC), e procurou introduzir a planificação nas
atividades públicas estaduais. Criou a Secretaria de Agricultura e as
escolas agrícolas de Araquari e Camboriú, além de instalar o Laboratório
de Química Agrícola e Industrial. Empenhou-se na conclusão da ligação
ferroviária entre Blumenau e Itajaí e transformou em rodovia a estrada
do Rio do Rastro. Em Florianópolis, construiu o edifício das diretorias
e o palácio da Agronômica, residência dos governadores, e reformou o
Teatro Álvaro de Carvalho.

Governando com minoria parlamentar na Assembléia Legislativa, procurou
conciliar a UDN e o PSD no estado, embora sem grande êxito. No pleito de
outubro de 1955, conseguiu garantir para sua corrente a sucessão
estadual, ajudando a eleger Jorge Lacerda na legenda de uma coligação da
UDN com o Partido Democrata Cristão (PDC), o Partido de Representação
Popular (PRP) e o Partido Social Progressista (PSP). Transmitiu o
governo em janeiro de 1956 e nas eleições de outubro de 1958 elegeu-se
simultaneamente senador e deputado federal na legenda da UDN.

Optando pela Câmara Alta, iniciou seu mandato em fevereiro de 1959.
Partidário de um conservadorismo intransigente, integrou as comissões de
Finanças, de Legislação Social, de Economia, de Segurança Nacional e de
Transportes e Comunicações, além de exercer a vice-presidência da
Comissão de Obras Públicas. Em 1960, candidatou-se mais uma vez ao
governo de Santa Catarina, sendo derrotado no pleito de 3 de outubro
pelo pessedista Celso Ramos. Foi vice-presidente nacional da UDN e deu
apoio ao movimento político-militar de 1964, que provocou a deposição do
presidente João Goulart.

Em 1965, apoiou a candidatura de Antônio Carlos Konder Reis ao governo
do estado. Dividida internamente pela dissidência comandada por Nílson
Bender, a UDN catarinense foi, no entanto, derrotada nas urnas pelo
pessedista Ivo Silveira.

## Filiação à Arena

Com a extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2
(27/10/1965) e a posterior instauração do bipartidarismo, filiou-se à
Aliança Renovadora Nacional (Arena), onde se congregaram tanto os
udenistas quanto os pessedistas catarinenses. Bornhausen desempenhou
papel decisivo na integração dos dois agrupamentos rivais dentro do novo
partido situacionista.

Deixou o Senado ao fim do mandato, em janeiro de 1967, mantendo
entretanto sua liderança política. À frente dos Konder-Bornhausen,
patrocinou, juntamente com a família Ramos, discreta porém eficaz
oposição ao governo catarinense de Colombo Sales (1971-1975), que
proclamara a disposição de eliminar as oligarquias da vida política do
estado. Pouco antes de falecer, ainda participou das articulações para a
indicação de seu sobrinho Antônio Carlos Konder Reis à sucessão
estadual, processo que consolidou a união dos antigos PSD e UDN em Santa
Catarina. Eleito em outubro de 1974, Konder Reis governaria o estado
entre 1975 e 1979.

Irineu Bornhausen foi um bem-sucedido empresário, tornando-se acionista
majoritário do Banco Indústria e Comércio de Santa Catarina, até sua
incorporação ao Bradesco em 1965. Diversos outros negócios, inclusive
jornais e emissoras de rádio e televisão, passaram a integrar o
patrimônio dos Konder-Bornhausen.

Depois de vários meses acamado em conseqüência de um derrame cerebral,
Irineu Bornhausen faleceu em Itajaí em 11 de agosto de 1974.

Teve três filhos: Paulo Konder Bornhausen, deputado estadual (1955-1959)
e presidente da Assembléia Legislativa de Santa Catarina, Roberto Konder
Bornhausen, diretor-presidente do Unibanco, e Jorge Konder Bornhausen,
que além de governador de Santa Catarina, entre 1979 e 1982, e senador
da República, entre 1983 e 1991, foi também ministro da Educação
(1986-1987), secretário de Administração do governo federal (1992),
embaixador do Brasil em Portugal (1996-1998) e novamente senador
(1999-). Seu neto, Paulo Roberto Bornhausen, filho de Jorge, também
iniciou-se na política catarinense, tendo sido deputado federal de 1995
a 1999, iniciando, neste último ano, mandato de deputado estadual.


