---
title: ALBUQUERQUE, Carlos
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - min. Saúde 1996-1998
autor: 
 - Luís Otávio de Sousa
---

«Carlos César Silva de Albuquerque» nasceu em Barra do Ribeiro (RS) no
dia 19 de julho de 1940, filho de Antônio Carlos Vizeu Albuquerque e de
Doraci Silva de Albuquerque.

Descendente de fazendeiros, viveu até os sete anos nas propriedades da
família. Já alfabetizado, transferiu-se em seguida para a sede de sua
cidade natal, onde passou a residir com os avós. Estudou no Colégio
Marista São Jacó, em Novo Hamburgo (RS), e concluiu o ginásio e o
científico no Colégio Nossa Senhora das Flores - administrado pelos
irmãos lassalistas -, em Porto Alegre. Aprovado nos exames vestibulares
para agronomia e medicina, deixou o primeiro curso após três meses de
estudos e em 1966 graduou-se pela Faculdade de Medicina da Universidade
Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS).

Com residência médica em terapêutica clínica, fez carreira no Instituto
Nacional de Previdência Social (INPS) e na Faculdade de Medicina de
Porto Alegre. Foi professor da UFRGS desde dezembro de 1969, chefe da
divisão de serviços técnicos e assessor da vice-presidência médica do
Hospital das Clínicas de Porto Alegre, diretor e membro (1979-1984) da
mesa administrativa da Irmandade da Santa Casa de Misericórdia de Porto
Alegre e membro da comissão executiva permanente da direção geral das
clínicas hospitalares da mesma irmandade. No INPS, exerceu as funções de
prestador de serviços avulsos, médico cardiologista, assessor da
Coordenação Regional de Perícias Médicas (1971-1972), assessor da
Supervisão Médica de Acidentes do Trabalho (1972-1973) e chefe do
Serviço de Pronto Atendimento.

Em 1974 realizou curso de pós-graduação em metodologia do ensino para
professores universitários, na Faculdade de Educação da UFRGS. Assumiu,
dois anos depois, a chefia do departamento dos serviços técnicos
auxiliares de diagnóstico e tratamento do Grupo Hospitalar Conceição,
onde também exerceria as funções de chefe do gabinete de assessoria,
assessor de planejamento e estatística e secretário-executivo da
coordenação geral. Em novembro de 1978 concluiu pós-graduação em
planejamento, organização e administração hospitalar pela Pontifícia
Universidade Católica do Rio Grande do Sul (PUC-RS). Foi presidente da
Associação Brasileira de Criadores de Aberdeen-Angus entre 1982 e 1984,
e professor de administração e planejamento em saúde, no curso de
especialização em saúde pública da Fundação Instituto Osvaldo Cruz
(Fiocruz), em 1983.

Elegeu-se presidente do Hospital das Clínicas de Porto Alegre em agosto
de 1984 e, dois meses depois, obteve do Conselho Federal de Medicina os
títulos de especialista em cardiologia e medicina interna. Em junho de
1985 tornou-se membro do grupo de consultoria hospitalar da Secretaria
de Educação Superior do Ministério da Educação e Cultura. Foi
vice-presidente da Associação Nacional de Criadores entre 1995 e 1996.
Com o projeto “O modelo de gestão como processo de inovação e aumento de
produtividade no Hospital das Clínicas de Porto Alegre”, venceu, em
outubro de 1996, o 1º Concurso Nacional de Experiências Inovadoras de
Gestão na Administração Pública, promovido pelo Ministério da
Administração e Reforma do Estado.

Foi reeleito presidente do Hospital das Clínicas duas vezes seguidas,
ocupando o cargo até novembro de 1996. Durante sua gestão, o hospital
tornou-se referência nacional em alguns tipos de transplante e no
tratamento da AIDS e do câncer infantil. Com sua saída da instituição,
deixou também a presidência da Associação dos Hospitais Universitários e
de Ensino do Brasil. Ainda em novembro do mesmo ano, foi nomeado diretor
da Faculdade de Medicina da UFRGS.

Por influência do deputado federal Nélson Marchezan, filiou-se em
seguida ao Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB), assumindo em
dezembro de 1996 o cargo de ministro da Saúde, em substituição a José
Carlos Seixas, que vinha ocupando interinamente a pasta desde a saída de
Adib Jatene.

Indicado pelo ministro da Educação, Paulo Renato Sousa, seu amigo
pessoal, assumiu o ministério defendendo a descentralização do Sistema
Único de Saúde (SUS) e o combate ao desperdício e à corrupção. Segundo
afirmou, a crise do setor não era somente devida à falta de recursos,
mas também resultado da “influência do corporativismo e da ideologia”. A
fim de concretizar a universalização do sistema, sustentou a necessidade
de reformas na estrutura organizativa da pasta.

Uma de suas primeiras ações nesse sentido foi a extinção da Central de
Medicamentos (Ceme) e do Instituto Nacional de Alimentação e Nutrição
(INAN). Divulgada em maio de 1997, a medida pretendia eliminar um dos
principais focos de fraudes do ministério, com a realização de
auditorias prévias em todas as licitações e a transferência da
distribuição e da compra de alimentos e medicamentos para os estados e
regiões metropolitanas.

Também com o objetivo de descentralizar as atribuições da pasta,
anunciou, ainda em maio, o fim do monopólio no controle de qualidade das
vacinas importadas pelo país. Essa atividade, anteriormente exercida
pelo Instituto Nacional de Controle da Qualidade em Saúde (INCQS),
passaria com isso a ser também realizada pelos institutos Adolfo Lutz e
Evandro Chagas e pelo Laboratório Central de Saúde Pública de
Pernambuco.

A principal realização de Albuquerque como ministro foi o lançamento do
Piso Assistencial Básico (PAB), previsto para vigorar a partir de
novembro de 1997. Concebido por Adib Jatene, o plano previa o fim da
tabela única de preços e do pagamento por produção. Neste caso, o valor
das verbas repassadas pelo ministério aos estados e municípios era
definido de acordo com o número de serviços prestados no âmbito do SUS
(internações, consultas, exames etc.) por laboratórios, hospitais
públicos e privados, santas casas etc. De acordo com a nova proposta,
cada município teria direito a um real por habitante/mês (cerca de 82%
deles recebiam abaixo deste valor), cabendo a eles próprios a
fiscalização e a administração dos recursos. De acordo com Albuquerque,
o PAB serviria para combater as fraudes e diminuir as desigualdades
entre os estados na qualidade dos serviços prestados. O desestímulo à
hospitalização e o favorecimento à saúde preventiva seriam, segundo ele,
as principais conquistas do plano.

A administração das verbas públicas não foi apenas a principal motivação
do PAB, mas também a fonte de problemas políticos para Albuquerque. Em
janeiro de 1998, baseado em denúncias do deputado paranaense Maurício
Requião, o Partido dos Trabalhadores (PT), juntamente com o senador
Roberto Requião - irmão de Maurício -, entrou com uma ação no Supremo
Tribunal Federal (STF) acusando Albuquerque de crime de responsabilidade
por suposto favorecimento a aliados políticos na liberação de verbas do
ministério. Na época, a oposição também questionou a dotação
orçamentária do Hospital das Clínicas de Porto Alegre, um valor bem
superior aos dos outros hospitais universitários do país.

Negando as acusações, Albuquerque afirmou que a maior parte dos recursos
destinados ao Hospital das Clínicas provinha do Ministério da Educação e
não de sua pasta. Quanto às denúncias de favorecimento político,
determinou o afastamento de seu assessor Marcelo Azalim. Pivô das
denúncias de Maurício Requião, Azalim afirmara, em conversa telefônica
gravada pelo parlamentar, que as emendas do deputado não poderiam ser
liberadas em virtude de “um problema político no Palácio do Planalto”.

Ainda em meio às denúncias, Albuquerque declarou que vinha enfrentando
pressões dos “nichos de poder paralelo” do setor de saúde. Numa
entrevista coletiva em março de 1998, reclamou do processo de “fritura”
pelo qual estava passando e negou estar demissionário. Diante das
críticas e dos rumores sobre sua queda, afirmou que a “transparência e
lisura” de sua gestão estavam contrariando interesses.

As declarações de Albuquerque aumentaram ainda mais as especulações
sobre sua saída do governo. Em 30 de março de 1998 deixou enfim o
ministério para dar lugar ao ex-ministro do Planejamento José Serra.
Segundo alguns analistas políticos, a indicação de Serra seria uma
estratégia de fortalecimento do PSDB - partido do presidente Fernando
Henrique - com vistas às eleições presidenciais de 2002. Em protesto
pela forma como deixou o cargo, Albuquerque decidiu não comparecer à
cerimônia de posse de seu sucessor.

Em abril de 1998 tornou-se consultor do Banco Interamericano de
Desenvolvimento (BID), assumindo a mesma função na Organização Mundial
de Saúde (OMS), em Washington, em setembro seguinte. Em julho de 1999
foi eleito vice-presidente do The Institute for Technical Cooperation in
Health, também sediado na capital americana. Dois meses depois,
tornou-se coordenador do núcleo de convênios da Faculdade de Medicina da
UFRGS e representante do Ministério da Saúde no conselho diretor do
Hospital das Clínicas de Porto Alegre.

Carlos Albuquerque foi ainda presidente dos conselhos de administração
de vários hospitais em Porto Alegre e sócio-fundador da Unimed -
Cooperativa de Trabalho Médico do Rio Grande do Sul. Participou de
vários congressos e conferências em sua área de atuação e integrou a
diretoria de diversas entidades de classe e as comissões de deliberação
de dezenas de órgãos. Como agropecuarista, tornou-se proprietário da
fazenda Cabana do Pavão, em Barra do Ribeiro.

Casou-se com Nara Lima Degrazia, com quem teve dois filhos.

Publicou, além de trabalhos acadêmicos, vários artigos em revistas
especializadas.


