---
title: BORNIER, Nélson 
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. RJ 1991-1995
 - dep. fed. RJ 1995
 - dep. fed. RJ 1996
 - dep. fed. RJ 2003-2007
 - dep. fed. RJ 2007-2011
 - dep. fed. RJ 2011-2012 
autor: 
 - Jean Spritzer 
---

«Nélson Roberto Bornier de Oliveira» nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito 
Federal, no dia 14 de janeiro de 1950, filho de Nélson Nunes de Oliveira e de 
Dalva Bornier de Oliveira.

Bacharel em direito pela faculdade de Valença (RJ), em 1977, participou do 
ciclo de estudos políticos da Associação dos Diplomados da Escola Superior de 
Guerra (ADESG), em 1981.

Cinco anos depois, filiado ao Partido Liberal (PL), tornou-se presidente do 
diretório do partido em Nova Iguaçu (RJ), até 1989, quando passou a 
vice-presidente do diretório regional. Em outubro de 1990 elegeu-se deputado 
federal graças aos votos que obteve, em sua grande maioria, na Baixada 
Fluminense, passando a ocupar a vice-presidência do diretório regional do 
partido, no Rio de Janeiro, no qual permaneceria até 1993. 

No Parlamento, defendeu projetos de interesse da Baixada, tais como as obras de 
construção da segunda etapa da Linha Vermelha e a instalação de um pólo 
petroquímico em Itaguaí. Em 22 de setembro de 1992, acompanhando a maioria, 
votou a favor do «impeachment» do presidente da República, Fernando Collor de 
Melo, citado no relatório final da comissão parlamentar de inquérito (CPI) que 
investigou denúncias de corrupção contra Paulo César Farias, ex-tesoureiro de 
sua campanha presidencial. Afastado da chefia do Executivo após a votação, 
Collor renunciou ao mandato em 29 de dezembro, antes que o Senado concluísse o 
julgamento do caso, sendo substituído pelo vice Itamar Franco, que já vinha 
exercendo o cargo interinamente, desde 2 de outubro.

Na legislatura de 1991 a 1994, Bornier participou das discussões dos projetos 
de emenda constitucional sobre imunidades parlamentares, isenção do Imposto 
sobre Circulação de Mercadorias e Serviços (ICMS), estrutura do Poder 
Judiciário, aposentadoria vinculada ao salário-mínimo e à pensão por morte. 
Além disso, fez parte das comissões de Finanças, Viação e Transportes, 
Desenvolvimento Urbano e Interior e Defesa Nacional. E integrou as comissões 
parlamentares de inquérito sobre irregularidades na Previdência Social e sobre 
a privatização da Viação Aérea São Paulo S.A. (VASP). Esteve ausente da sessão 
que rejeitou a proposta de revisão do conceito de empresa nacional, votou 
contra o fim do voto obrigatório e a favor do Imposto Provisório sobre 
Movimentação Financeira (IPMF) e do Fundo Social de Emergência (FSE), fontes de 
financiamento do plano de estabilização econômica do governo, conhecido como 
Plano Real.

Em outubro de 1994, contando com o apoio de prefeitos da Baixada Fluminense e 
de municípios vizinhos, candidatou-se à reeleição, na legenda do PL, e obteve 
105 mil votos - foi o quarto mais votado do estado. Todavia, dada a quantidade 
excessiva de votos em branco, o Tribunal Regional Eleitoral (TRE-RJ) anulou o 
pleito. Realizadas novas eleições, em novembro, Bornier confirmou a vitória. No 
mês seguinte, desligou-se do PL e ingressou no Partido da Social Democracia 
Brasileira (PSDB), agremiação do governador eleito, Marcelo Alencar, e em 1º de 
janeiro de 1995 tomou posse na Secretaria Especial da Baixada Fluminense e 
Municípios Adjacentes. Uma de suas primeiras medidas foi a de reativar o 
Hospital da Posse, em Nova Iguaçu. 

Em fevereiro, assumiu o mandato referente à legislatura 1995-1999, 
licenciando-se imediatamente, a fim de manter a secretaria, e foi substituído 
pela suplente Alcione Ataíde, do Partido Progressista (PP). Candidato do PSDB a 
prefeito de Nova Iguaçu, em outubro de 1996 conquistou mais de 50% dos votos 
válidos. Empossado em janeiro de 1997, deixou a vaga na Câmara para Robson 
Romero de Oliveira, do mesmo partido.

Em 20 de fevereiro de 1997, em virtude de ter o Tribunal Superior Eleitoral 
(TSE) anulado o pleito de 1994, foi novamente diplomado e, logo a seguir, 
renunciou, continuando à frente da prefeitura, cedendo a cadeira de deputado 
federal à suplente Alcione Ataíde. 

Permaneceu na prefeitura do município de Nova Iguaçu até o fim do referido 
mandato, quando conseguiu se reeleger, ainda pelo PSDB, no pleito eleitoral 
realizado no ano de 2000. Assumiu em Janeiro seguinte, mas logo em seguida, em 
2002, Bornier renunciou e deixou o cargo com seu vice, para tentar uma cadeira 
na Câmara dos Deputados, pelo Partido Liberal(PL), novamente.

Obteve sucesso, assumindo o posto de Deputado Federal em 2003. Neste mandato, 
atuou como presidente da Comissão de Finanças e Tributação, e foi titular em 
outras diversas, como: Ciência e Tecnologia; Comunicação e Informática; de 
Defesa do Consumidor; de Viação e Transportes; e, de Meio ambiente.

Conseguiu a reeleição para a Câmara nas eleições realizadas em 2006, desta vez 
pelo PMDB. Atuou na Comissão de Finanças e Tributação, Viação e Transportes, de 
Seguridade Social e Família e de Minas e Energia, além da Subcomissão Especial 
do Transporte de Passageiros sobre trilhos nas Regiões Metropolitanas do país.

Em 2008, tentou mais uma vez se eleger prefeito em Nova Iguaçu, se envolveu em 
um litígio, acarretando na sua inelegibilidade declarada pelo Superior Tribunal 
Federal, que indeferiu sua candidatura. No entanto, o TRE-RJ lhe concedeu tal 
direito. Ainda assim, o candidato não obteve sucesso em seu intento, sendo 
derrotado pelo candidato do PT, Lindberg Farias.
 
Nas eleições de Outubro de 2010, foi novamente candidato a uma vaga de deputado 
federal pelo PMDB, mas os 72.352 votos lhe renderam a suplência. Com a licença 
do titular, deputado Pedro Paulo, que assumiu cargo na prefeitura do Rio de 
Janeiro, foi empossado na Câmara em Fevereiro de 2011. Neste mandato, foi 
titular da Comissão de Fiscalização Financeira e Controle. 

Em maio do mesmo ano, votou pela aprovação do projeto que alterava o texto 
fundamental do Código Florestal e permitia o desmatamento de áreas de 
preservação que tivessem sido realizados até 2008. A votação suscitou polêmica, 
dada a divisão dos parlamentares que apoiaram os ruralistas pela aprovação das 
alterações no Código, bem como por ter sido considerada a primeira derrota do 
governo da presidente Dilma Rousseff, empossada em Janeiro e que contava com 
ampla base de apoio.

Licenciou-se do cargo em 2012 para concorrer nas eleições de Outubro do mesmo 
ano para a prefeitura de Nova Iguaçu. No segundo turno daquele pleito, derrotou 
a então prefeita, Sheila Gama, do PDT. Foi novamente empossado prefeito de Nova 
Iguaçu em Janeiro de 2013.

No primeiro mês do novo mandato, duas medidas adotadas ganharam destaque na 
imprensa: o fechamento da sede da prefeitura, sob a alegação de falta de 
condições de trabalho e endividamento; e, a aprovação de um aumento de até 102% 
para membros do poder executivo e legislativo municipais.

Casou-se com Lucir Leone Bornier de Oliveira, com quem teve dois filhos. Um 
deles, Felipe Bornier, seguiu a carreira do pai e foi eleito deputado federal.
 

