---
title: BOTELHO, José João da Costa
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - const. 1946
 - dep. fed. PA 1946-1951
---

«José João da Costa Botelho» nasceu em Belém no dia 25 de abril de 1908,
filho de Álvaro Barros da Silva Botelho e de Inês Costa Botelho.

Cursou o primário e o secundário em sua cidade natal, ingressando em
seguida na Faculdade de Direito do Pará. Ainda acadêmico, foi um dos
organizadores da tentativa que se esboçou no Pará de dar apoio à
Revolução Constitucionalista de São Paulo iniciada em julho de 1932,
tendo participado do ataque à cadeia pública de São José em 6 de
setembro de 1932. Na ocasião foi preso pelas forças legalistas que
resistiram ao assalto. Ainda nesse ano, concluiu o seu curso
universitário. Em 1933, exerceu interinamente o cargo de
secretário-geral do estado do Pará, sendo também interventor federal
naquele estado. Posteriormente, no pleito de 1934, foi eleito deputado
estadual tendo seu mandato interrompido em novembro de 1937, quando, com
a implantação do Estado Novo, foram suprimidos todos os órgãos
legislativos do país. Neste período, foi membro do Conselho
Administrativo do Pará.

Com o fim do Estado Novo em 1945 e a redemocratização do país, elegeu-se
deputado pelo Pará à Assembléia Nacional Constituinte, no pleito de
dezembro do mesmo ano, na legenda do Partido Social Democrático (PSD).
Assumindo a cadeira de deputado em fevereiro de 1946, participou dos
trabalhos da constituinte e, com a promulgação da nova Carta
(18/9/1946), passou a exercer o mandato ordinário, Nessa legislatura,
foi um dos vice-líderes do governo, membro da Comissão Permanente de
Legislação Social e relator geral da Comissão de Valorização Econômica
da Amazônia. Defendeu a ajuda do capital estrangeiro na exploração do
petróleo brasileiro, pois considerava excesso de nacionalismo a
convicção de que essa atividade só deveria ser desenvolvida com capitais
nacionais.

Em 1950, rompeu com o PSD, passando a liderar a bancada paraense do
Partido Social Trabalhista (PST), organizada pelo senador Vitorino
Freire. No pleito de outubro, apoiou a candidatura vitoriosa de Zacarias
de Assunção para o governo do Pará, lançada por uma coligação integrada
pelo PST, a União Democrática Nacional (UDN), o Partido Social
Progressista (PSP) e o Partido Libertador (PL), contra o candidato do
PSD, Joaquim de Magalhães Cardoso Barata. Na ocasião candidatou-se à
Câmara dos Deputados na legenda da Coligação Democrática Paraense,
integrada pela UDN, o PL, o PST e o PSP. Obteve, contudo, apenas uma
suplência, e, concluindo o mandato em janeiro de 1951, não voltou a
ocupar uma cadeira na Câmara. Em 1953, disputou a eleição para a
prefeitura de Belém, mas não se elegeu. No ano seguinte, candidatou-se a
deputado federal novamente, agora na legenda do Partido Trabalhista
Nacional (PTN), criado em 1945 e formado por elementos ligados ao
Ministério do Trabalho com intuito de organizar a massa sindicalizada
independente do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB). Conseguiu apenas
uma suplência.

Foi também jornalista.

Faleceu em maio de 1976.

Era casado com Almira Botelho.

