---
title: BOTELHO, Mendes  
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - dep. fed. SP 1983-1995
 - const. 1987-1988
autor:
 - Nara Santana
---

«José Mendes Botelho» nasceu em Brasília de Minas (MG) no dia 7 de maio
de 1942, filho de Cristóvão Alves Botelho e de Percelina Mendes Botelho.

Em 1968 bacharelou-se engenheiro mecânico pela Universidade Católica de
Belo Horizonte.

Em novembro de 1976, elegeu-se vereador à Câmara Municipal de Santo
André (SP) na legenda do Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido
de oposição ao regime militar instaurado no país em abril de 1964, sendo
empossado em fevereiro de 1977. Funcionário da Rede Ferroviária Federal,
no mesmo ano tornou-se presidente do Sindicato dos Ferroviários do
Estado de São Paulo, cargo que ocuparia até 1983.

Com o fim do bipartidarismo em novembro de 1979, filiou-se ao Partido
Trabalhista Brasileiro (PTB). No pleito de novembro de 1982 concorreu a
uma vaga na Câmara dos Deputados. Eleito, assumiu o mandato em fevereiro
do ano seguinte. Neste período foi vice-presidente da Comissão de
Transportes e suplente da Comissão de Defesa do Consumidor (1983).

Em 25 de abril de 1984 votou a favor da emenda Dante de Oliveira, que,
apresentada na Câmara dos Deputados, propôs o restabelecimento das
eleições diretas para presidente da República em novembro daquele ano.
Como a emenda não obteve o número de votos indispensáveis à sua
aprovação – faltaram 22 para que o projeto pudesse ser encaminhado à
apreciação pelo Senado –, no Colégio Eleitoral, reunido em 15 de janeiro
de 1985, Mendes Botelho votou no candidato oposicionista Tancredo Neves,
eleito novo presidente da República pela Aliança Democrática, uma união
do Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB) com a dissidência
do Partido Democrático Social (PDS) abrigada na Frente Liberal. Contudo,
por motivo de doença, Tancredo Neves não chegou a ser empossado na
presidência, vindo a falecer em 21 de abril de 1985. Seu substituto no
cargo foi o vice José Sarney, que já vinha exercendo interinamente o
cargo desde 15 de março deste ano.

Mendes Botelho votou a favor do projeto que proibia a demissão do
trabalhador sem justa causa. Durante esta legislatura, declarou-se ainda
favorável à convocação de uma Assembléia Nacional Constituinte, à
legalização do aborto, à reforma agrária e ao voto vinculado, e contra a
censura, a legalização do jogo e o voto distrital.

Em novembro de 1986 elegeu-se deputado federal constituinte na legenda
do PTB, iniciando novo mandato em fevereiro do ano seguinte, quando
tiveram início os trabalhos da Constituinte. Foi membro titular da
Subcomissão dos Direitos dos Trabalhadores e Servidores Públicos, da
Comissão da Ordem Social; e suplente da Subcomissão da União, Distrito
Federal e Territórios, da Comissão da Organização do Estado.

Nas principais votações da Constituinte, pronunciou-se contra o
rompimento de relações diplomáticas com países com política de
discriminação racial, o mandato de cinco anos para Sarney, a limitação
dos encargos da dívida externa, a criação de um fundo de apoio à reforma
agrária e a anistia aos micro e pequenos empresários. Votou a favor da
limitação do direito de propriedade privada, do mandado de segurança
coletivo, da legalização do aborto, da estabilidade no emprego, da
remuneração 50% superior para o trabalho extra, da jornada semanal de 40
horas, do turno ininterrupto de seis horas, do aviso prévio
proporcional, da unicidade sindical, da soberania popular, do voto aos
16 anos, do presidencialismo, do limite de 12% ao ano para os juros
reais, da proibição do comércio de sangue, da legalização do jogo do
bicho e da desapropriação da propriedade produtiva. Na defesa dos
direitos sociais apresentou as seguintes prioridades: regulamentação do
direito de greve, reformulação do ensino, defesa do consumidor, proteção
ao meio ambiente e normatização de sistema único de saúde. No campo
econômico defendeu propostas nacionalistas, como a participação do
Estado na economia e a reforma agrária.

Após a promulgação da nova Carta Constitucional (5 de outubro de 1988),
voltou a participar dos trabalhos legislativos ordinários na Câmara dos
Deputados como segundo suplente da mesa, membro titular das comissões de
Trabalho, de Transportes, de Viação, Transportes, Desenvolvimento Urbano
e Interior, e suplente da Comissão de Defesa Nacional. Reeleito em
outubro de 1990, assumiu novo mandato em fevereiro seguinte.

Na sessão da Câmara dos Deputados de 29 de setembro de 1992, votou pela
abertura do processo de «impeachment» do presidente Fernando Collor de
Melo, acusado de crime de responsabilidade por ligações com um esquema
de corrupção liderado pelo ex-tesoureiro de sua campanha presidencial,
Paulo César Farias. Afastado da presidência logo após a votação na
Câmara, Collor renunciou ao mandato em 29 de dezembro de 1992, pouco
antes da conclusão do processo pelo Senado, sendo efetivado na
presidência da República o vice Itamar Franco, que já vinha exercendo o
cargo interinamente desde o dia 2 de outubro.

Não disputando a reeleição no pleito de outubro de 1994, Mendes Botelho
deixou a Câmara em janeiro seguinte, ao final da legislatura.

Foi também professor de matemática e estatística do Instituto de Ensino
Superior do Senador Fláquer, em Santo André (SP), e secretário-geral da
Federação Nacional dos Ferroviários.

Casou-se com Diva Marilena de Araújo Botelho, com quem teve três filhos.

 
