---
title: ALBUQUERQUE, Carlos de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - militar
 - comte. CFN 1984-1986
autor:
 - André Dantas
---

«Carlos de Albuquerque Filho» nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito
Federal, no dia 29 de fevereiro de 1927, filho de Jair Fernandes de
Albuquerque e de Adélia Estuckenbruck.

Ingressou na Escola Naval como aspirante em 31 de março de 1944, sendo
declarado guarda-marinha do corpo da Armada em janeiro de 1946. Em abril
seguinte, foi designado para o navio-escola «Almirante Saldanha».
Designado para servir no Corpo de Fuzileiros Navais em janeiro de 1947,
no mês seguinte foi promovido a segundo-tenente e em agosto iniciou
estágio na 2ª Companhia de Fuzileiros do 4º Distrito Naval, sediado em
Belém. Um ano depois, em agosto de 1948, foi promovido a
primeiro-tenente e em março do ano seguinte foi designado subalterno da
Companhia de Metralhadoras, onde permaneceu até abril de 1950. Em julho
desse ano, retornou ao Rio de Janeiro, onde assumiu o comando da 6ª
Companhia do Quartel Central.

Em fevereiro de 1952 foi indicado para freqüentar o curso de tática
aérea, na Base Aérea de Cumbica (SP). Em julho assumiu o comando da 7ª
Companhia do Quartel Central do CFN. Foi promovido a capitão-tenente e
em janeiro seguinte, exerceu interinamente o comando da Companhia de
Transportes. Em julho de 1953, passou a servir na Diretoria de
Aeronáutica da Marinha. Assumiu em abril de 1954 as funções de
encarregado da Divisão de Planejamento da Diretoria de Aeronáutica da
Marinha. No mês de outubro, tornou-se comandante da Divisão de
Organização de Material, função desempenhada até maio de 1955, quando
foi indicado para fazer o curso Naval Air Technical Training Center e a
Aviation Ground Officer’s School, na Naval Air Station Jacksonville,
Flórida, nos Estados Unidos, integrando, assim, a Comissão Nacional
Brasileira em Washington. Regressando ao Brasil em fevereiro do ano
seguinte, em março foi designado para a função de observador aéreo
naval. Responsável pela Divisão de Material em julho de 1956, em agosto
assumiu o cargo de encarregado de Serviços de Transportes Aéreos da
Marinha. Dispensado em janeiro de 1957, em agosto recebeu a designação
para exercer o cargo de instrutor de forças terrestres do curso
complementar do Centro de Instrução e Adestramento Aéreo Naval (CIAAN).

Em dezembro deixou esse centro, permanecendo adido até abril de 1958. Em
maio, assumiu as funções de instrutor do Assunto XVII (instrução de vôo
do currículo do curso de especialização de observadores aéreos navais).
Em agosto de 1958, foi matriculado no curso básico de comando para
fuzileiros navais da Escola de Guerra Naval (EGN). Em junho de 1958
recebeu a promoção de capitão-de-corveta e em novembro de 1958, assumiu
a chefia do Departamento de Instrução e Adestramento. Em janeiro de
1959, foi dispensado desse cargo, e em maio concluiu o curso preliminar
de comando para fuzileiros navais. Em fevereiro de 1960, assumiu a
chefia do Departamento de Instruções e Adestramento. Em maio de 1960
assumiu a função de adido junto ao gabinete do diretor-geral da
Aeronáutica da Marinha. Em fevereiro de 1961, tornou-se encarregado de
vôo do CIAAN. Em março, assumiu a chefia do Departamento de Instrução e
Adestramento (DIA), cumulativamente com as funções de instrutor de vôo.
Em junho foi dispensado da chefia do DIA, e em julho foi promovido a
capitão-de-fragata.

Em setembro de 1961, foi dispensado das funções de encarregado da Escola
de Adestramento de Vôo, permanecendo adido. Em março de 1962
matriculou-se no curso de comando para fuzileiros navais, na EGN,
concluído em dezembro de 1962. Em fevereiro do ano seguinte,
apresentou-se ao comando geral do Corpo de Fuzileiros Navais, sendo
designado comandante do Núcleo do Comando de Aviação da Força de
Fuzileiros da Esquadra (FFE). Em fevereiro de 1964 foi dispensado das
funções que exercia na FFE, apresentando-se ao Comando Geral de
Fuzileiros Navais, por ter sido posto à disposição do Estado-Maior da
Armada (EMA), onde assumiu o cargo de assessor da Divisão de Planos. Em
maio foi reconduzido à FFE e tomou posse no cargo de comandante do
Núcleo de Comando de Aviação. Ainda no mês de maio, matriculou-se no
Curso Superior de Comando e, em julho, foi designado instrutor de armas
de apoio do curso de adestramento para oficiais complementares de
operações anfíbias.

Em dezembro de 1965, foi dispensado das funções de comando do núcleo de
aviação e concluiu o curso superior de comando. Em fevereiro de 1966,
procedente do núcleo de comando, apresentou-se ao Comando Geral do Corpo
de Fuzileiros Navais, onde permaneceu adido até março, quando se
apresentou à Escola Superior de Guerra (ESG) para fazer o curso de
estado-maior e comando das forças armadas. Em novembro de 1966, foi
nomeado para integrar o corpo permanente da ESG. No mês seguinte,
recebeu o diploma do curso de estado-maior. Em janeiro de 1967, assumiu
a função de adjunto da Divisão de Assuntos Militares (DAM). Em maio foi
promovido ao posto de capitão-de-mar-e-guerra. Em fevereiro do ano
seguinte, matriculou-se no curso superior de guerra e em março foi
dispensado das funções de adjunto da DAM. Ainda nesse mês, foi designado
para adjunto da divisão executiva do curso de estado-maior e comando das
forças armadas. Participou em julho, do 2º Grupo de Estudos dos Estados
Unidos da América do Norte e Canal do Panamá, do curso superior de
guerra. Em agosto foi dispensado da função de adjunto do curso de
estado-maior e comando das forças armadas, assumindo a função de adjunto
da DAM. Em dezembro, concluiu o curso superior de guerra da ESG. De
agosto a setembro de 1969, respondeu pela chefia da Divisão de Assuntos
Científicos e Tecnológicos. Em novembro de 1969, foi designado para a
chefia da Divisão Executiva do Departamento de Estudos e no mesmo mês
foi dispensado das funções de adjunto da DAM. Em dezembro passou à
chefia da Divisão Executiva do Departamentos de Ensino.

Em fevereiro de 1970 passou a exercer a chefia da divisão executiva do
curso de estado-maior e comando das forças armadas, sendo em maio
dispensado do Corpo Permanente da ESG. Em dezembro, foi exonerado da
chefia da divisão executiva e, ainda nesse mês assumiu a função de
adjunto da Divisão de Assuntos Militares. Em maio, foi designado para se
apresentar ao Comando Geral do Corpo de Fuzileiros Navais, de onde foi
encaminhado para o Centro de Apoio do Corpo de Fuzileiros Navais (RJ), a
fim de comandar o Centro de Instrução. Em março de 1973, foi nomeado
presidente do conselho econômico desse centro. Em novembro do ano
seguinte, foi exonerado de suas funções e promovido ao posto de
contra-almirante. Passou a exercer, ainda em dezembro, em caráter
interino, o comando do Centro de Apoio do Corpo de Fuzileiros Navais,
cumulativamente com as funções que já exercia. Transmitiu esse cargo no
mês seguinte, sendo encaminhado, em seguida, para o Comando Geral do
Corpo de Fuzileiros Navais.

Chefe do Estado-Maior do CFN entre dezembro de 1974 e março de 1976,
neste último mês assumiu o Comando de Reforço da Força de Fuzileiros
Navais da Esquadra, exercendo essa função até março de 1977. Em seguida,
e até dezembro de 1977, comandou a Divisão Anfíbia. Nessa ocasião,
tornou-se membro efetivo da comissão de promoções de oficiais e em
agosto do ano seguinte, assumiu o comando da Força de Desembarque.

Foi promovido a vice-almirante em novembro de 1980. Em janeiro do ano
seguinte, foi exonerado do comando da Divisão Anfíbia e em março nomeado
para comandante da Força de Fuzileiros da Esquadra. Em dezembro de 1982,
foi exonerado do cargo de membro efetivo da comissão de promoções de
oficiais e no mês seguinte, do comando da Força de Fuzileiros da
Esquadra. Em seguida, foi encaminhado para a Guarnição do
Quartel-General do Corpo de Fuzileiros Navais (CFN), onde foi nomeado
para o cargo de comandante de Apoio do Corpo de Fuzileiros Navais. Em
novembro de 1984, foi promovido ao posto de almirante-de-esquadra, e no
mês seguinte foi nomeado para o cargo de comandante-geral do Corpo de
Fuzileiros Navais, em substituição ao almirante-de-esquadra Domingos de
Matos Cortez.

Em novembro de 1986, foi exonerado e transferido para a reserva
remunerada, não tendo exercido posteriormente quaisquer outras
atividades.

Casou-se com Sílvia Helena Camargo de Albuquerque, com quem teve três
filhas.

