---
title: BOTINO, Alberto
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - dep. fed. SP 1951-1955
---

«Alberto Botino» nasceu em Taiúva (SP) no dia 5 de março de 1917, filho
de Filomeno Botino e de Marianina Botino. Seu nome aparece também com a
grafia Bottino.

Estudou no Ginásio São Luís e no Colégio Estadual de Jabuticabal (SP),
perto da cidade onde nasceu, ingressando posteriormente no Liceu Rio
Branco, na capital do estado, onde formou-se em 1940. Ainda em São
Paulo, cursou ciências jurídicas e sociais na Faculdade de Direito do
largo de São Francisco, graduando-se em 1946.

De volta a Jabuticabal, lecionou geografia e sociologia no Colégio
Estadual e na Escola Normal. Ingressou na política local, elegendo-se
vereador pela União Democrática Nacional (UDN) no pleito realizado em
setembro de 1947. Durante a vereança, chegou a presidir a Câmara
Municipal.

Em outubro de 1950, candidatou-se a deputado federal por São Paulo na
legenda do Partido Trabalhista Nacional (PTN). Bem-sucedido na eleição,
deixou a Câmara Municipal de Jabuticabal e assumiu o mandato na Câmara
dos Deputados em fevereiro de 1951. Dois anos depois, transferiu-se para
o Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), tornando-se um dos vice-líderes
da agremiação em 29 de julho de 1953.

No final de 1954, alguns meses antes de encerrar as suas atividades como
deputado federal, disputou uma vaga para a Assembléia Legislativa de São
Paulo pela legenda do Partido Social Trabalhista (PST), mas não obteve
êxito. No ano seguinte, pleiteou o Executivo municipal de Jabuticabal,
sendo eleito pelo PTB, agremiação que representaria em todas as outras
disputas por cargos eletivos. Permaneceu como prefeito da cidade até
1958, quando foi novamente candidato a deputado estadual. Malsucedido
neste pleito e no seguinte, realizado em outubro de 1962 - neste último,
recebeu o apoio da Aliança Eleitoral pela Família (Alef) -, voltou a
disputar a prefeitura de Jabuticabal na eleição realizada em 1963.
Eleito mais uma vez, exerceu o mandato até 1966.

Ao longo da década de 1970 ainda atuou por dois anos como conselheiro do
Instituto de Previdência do Estado de São Paulo (IPESP). Afastando-se da
vida pública, dedicou-se exclusivamente ao seu escritório de advocacia,
localizado em Jabuticabal.

Faleceu neste município no dia 28 de junho de 1980.

Era casado com Diva Borsare Botino, com quem teve dois filhos.

