---
title: BOTO, Pena
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - militar
 - comte.-em-ch. Esquadra 1954-1955
autor:
 - Sérgio Lamarão
---

«Carlos Pena Boto» nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito Federal, em
11 de junho de 1892, filho de Carlos Augusto Boto e de Lina Pena Boto.
Seu avô materno, Belisário de Oliveira Pena, barão e visconde de
Caramandaí, foi chefe político de Barbacena (MG) e figura de destaque do
Segundo Império. Seu tio Belisário Augusto de Oliveira Pena foi ministro
da Educação entre setembro e dezembro de 1931 e membro da Ação
Integralista Brasileira (AIB).

Depois de fazer seus estudos básicos no Colégio Abílio e no Ginásio
Mineiro, situados em Barbacena, transferiu-se para o Rio de Janeiro,
onde ingressou na Escola Naval em abril de 1909. Foi promovido a
guarda-marinha em janeiro de 1912 e a segundo-tenente um ano depois.
Entre junho de 1914 e setembro de 1916, serviu junto à Marinha
norte-americana, embarcado a maior parte do tempo no encouraçado
«Delaware». Retornando ao Brasil em outubro de 1916, passou à condição de
primeiro-tenente dois meses depois.

Em julho de 1918, foi designado para servir como auxiliar de gabinete do
ministro da Marinha do governo Venceslau Brás, o vice-almirante
Alexandrino de Alencar, permanecendo neste cargo até novembro seguinte,
quando Delfim Moreira assumiu a presidência. Em agosto de 1919, no
início do governo de Epitácio Pessoa, voltou a servir no Ministério da
Marinha como ajudante-de-ordens do ministro Raul Soares. Desempenhou
essas funções até julho de 1920, quando foi incorporado à tripulação do
encouraçado «Minas Gerais». Em outubro seguinte, viajou para Nova Iorque,
nos Estados Unidos, onde freqüentou até julho de 1921 um curso sobre
instrumentos na Ford Instrument School.

De volta ao Brasil, matriculou-se em abril de 1922 na Escola
Profissional de Artilharia, situada na ilha de Mocanguê, em Niterói,
sendo promovido a capitão-tenente em dezembro seguinte. Em janeiro de
1923, concluiu o curso de aperfeiçoamento em artilharia e foi designado
para servir a bordo do encouraçado «São Paulo».

Pena Boto foi transferido para o cruzador «Barroso» em julho de 1924, mês
em que irrompeu na capital paulista uma revolta militar contra o governo
de Artur Bernardes, acompanhada de sublevações de solidariedade em
unidades estacionadas em Sergipe e no Amazonas. Neste navio integrou o
Destacamento Norte, organizado em agosto sob o comando do
general-de-brigada João de Deus Mena Barreto para combater a sublevação
do 27º Batalhão de Caçadores, sediado em Manaus. A expedição mobilizou
cerca de três mil homens, que partiram do Rio de Janeiro em diversos
navios de guerra e conseguiram derrotar os revoltosos, retornando em
outubro à capital federal. Nesse mês, Pena Boto foi transferido
novamente para o «São Paulo». Estava de folga no dia 4 de novembro,
quando a tripulação deste encouraçado promoveu um levante, única ação
militar resultante de um plano mais amplo liderado pelo
capitão-de-mar-e-guerra Protógenes Guimarães, que pretendia sublevar a
Esquadra e depor o presidente Artur Bernardes. Com a prisão de
Protógenes ainda na fase preparatória, o movimento se desarticulou, e os
revoltosos do «São Paulo» tiveram que rumar para o sul, fundeando ao
largo de Montevidéu. Pena Boto participou da perseguição ao navio
amotinado e foi um dos oficiais que o receberam das autoridades
uruguaias, providenciando seu retorno ao Brasil.

Pena Boto iniciou, em maio de 1925, uma longa viagem de estudos aos
Estados Unidos, Inglaterra, França e Itália, visitando fábricas de
armamentos e estaleiros, e freqüentando cursos de artilharia, setor no
qual se especializara. Regressou ao Brasil em fevereiro de 1927, sendo
nomeado no mês seguinte instrutor interino do curso de oficiais de
artilharia da Escola Profissional. Entre abril de 1928 e março de 1929,
serviu na Divisão de Artilharia da Diretoria de Armamentos, assumindo em
novembro a chefia da Capitania dos Portos do Piauí, onde permaneceu até
agosto de 1930. No mês seguinte, foi lotado como imediato no
contratorpedeiro «Pará», que rumou em outubro para Santa Catarina a fim
de se incorporar à força naval que dava combate às tropas
revolucionárias gaúchas que marchavam em direção a São Paulo. Estava em
curso a Revolução de 1930, deflagrada em 3 de outubro no Rio Grande do
Sul, Minas Gerais e Paraíba. A evolução das ações militares foi
favorável aos revoltosos, que ocuparam várias capitais e provocaram a
deposição do presidente Washington Luís depois de 21 dias de luta. Com a
suspensão das hostilidades, o «Pará» zarpou para o Rio junto com outros
navios que haviam permanecido ao lado do presidente deposto, substituído
inicialmente por uma junta militar e, em seguida, pelo Governo
Provisório chefiado por Getúlio Vargas. Em dezembro, Pena Boto foi
desligado deste navio.

Promovido a capitão-de-corveta em novembro de 1932, Pena Boto
freqüentou, entre fevereiro e dezembro de 1933, o curso de comando da
Escola de Guerra Naval, no Rio. Em janeiro de 1934, assumiu a chefia da
3ª Seção da Divisão de Operações do Estado-Maior da Armada (EMA), onde
permaneceu até agosto seguinte. Entre abril e julho de 1935, comandou o
«Pará», sendo designado em seguida para a chefia da Divisão de Faróis,
setor subordinado à Diretoria de Navegação. Em abril de 1936, assumiu o
cargo de capitão dos portos do estado de Sergipe, função que exerceu até
março de 1937. Transferido para o Rio de Janeiro, foi vice-diretor da
Escola Almirante Wandenkolk entre novembro de 1938 e fevereiro de 1939,
quando passou a servir junto à missão naval norte-americana que fornecia
assessoria técnica e organizativa à Armada brasileira. Promovido por
merecimento a capitão-de-fragata em fevereiro de 1940, trabalhou junto
com os oficiais norte-americanos por mais dois anos, assumindo em
seguida o comando do tênder «Belmonte». 

Em agosto de 1942, o Brasil declarou guerra à Alemanha, consolidando seu
alinhamento com os países aliados (Estados Unidos, Inglaterra e França)
que combatiam o nazi-fascismo na Segunda Guerra Mundial. Em virtude das
contingências do conflito, foi criado o Comando Naval do Centro, sediado
no Rio, onde Pena Boto passou a servir a partir de julho de 1943 na
condição de oficial-de-ligação com as autoridades navais
norte-americanas. A IV Esquadra dos Estados Unidos coordenou as
operações de defesa do Atlântico Sul, que contaram com a participação da
Marinha brasileira.

Pena Boto foi promovido a capitão-de-mar-e-guerra em dezembro de 1944 e
comandou a Força Naval do Nordeste entre janeiro e novembro de 1946, mês
em que esse destacamento foi extinto. Em fevereiro de 1947, foi
empossado no cargo de diretor do Armamento da Marinha. Promovido a
contra-almirante em março de 1948, foi nomeado em julho seguinte
diretor-geral do Centro de Armamento da Marinha, sediado em Niterói,
tendo exercido essa função até maio de 1950.

Pena Boto foi conselheiro militar da delegação brasileira presente à IV
Reunião de Consulta dos Ministros das Relações Exteriores das Repúblicas
Americanas, realizada em março de 1951 em Washington. Durante o
encontro, foi levantada a possibilidade da formação de um exército
interamericano para lutar ao lado dos Estados Unidos na Guerra da
Coréia, mas essa idéia não chegou a ser implementada.

## A fundação da Cruzada Brasileira Anticomunista

Pena Boto ocupou as funções de subchefe do EMA entre maio de 1951 e
janeiro de 1952. No mês seguinte, à frente de um grupo que incluía
Joaquim Miguel Ferreira Viana, Dourado Lopes e o delegado Cecil Borer,
fundou a Cruzada Brasileira Anticomunista (CBA), organização civil de
âmbito nacional cujo objetivo era “combater o comunismo com palavras e
não com atos”. Seus panfletos, quase sempre ilustrados com charges, eram
freqüentemente lançados de avião nas aglomerações populares. Além de
presidente da entidade, Pena Boto era o único porta-voz da CBA e se
responsabilizava por todos os seus documentos e manifestos,
adquirindo certa notoriedade junto à opinião pública devido às
constantes denúncias que fazia através da imprensa sobre a “infiltração
comunista” nos mais diversos setores da vida nacional. A CBA estava
articulada a várias organizações congêneres da América Latina e da
Europa.

Promovido a vice-almirante em março de 1952, Pena Boto foi designado em
setembro diretor-geral da Marinha Mercante, cargo que durante sua gestão
passou a se denominar diretor-geral de Portos e Costas. Desempenhou
essas funções até janeiro de 1953. Entre setembro e dezembro desse ano,
freqüentou o curso da Escola Superior de Guerra (ESG). Em setembro de
1954, logo após o suicídio do presidente Getúlio Vargas e a ascensão de
João Café Filho à presidência da República, assumiu o comando das Forças
de Alto-Mar, função equivalente à do atual comandante-em-chefe da
Esquadra, exercendo este cargo cumulativamente com o comando da Força
dos Cruzadores.

## Atuação na campanha presidencial de 1955

Na condição de líder máximo da CBA, Pena Boto desenvolveu intensa
atividade política durante o ano de 1955. Ao lado da União Democrática
Nacional (UDN) e de setores antigetulistas das forças armadas, o
vice-almirante se opôs à chapa lançada pela coligação do Partido Social
Democrático (PSD) com o Partido Trabalhista Brasileiro (PTB) para as
eleições presidenciais, formada por Juscelino Kubitschek e João Goulart,
acusados de corruptos e de fazerem alianças com os comunistas.

No início de junho desse ano, ao chegar a Porto Alegre, Pena Boto
concedeu a bordo do destróier «Greenhalgh» uma série de entrevistas para
o jornal local «Diário de Notícias», nas quais analisava a situação
política do país e a sucessão presidencial. Entre outros pontos, afirmou
que a cruzada exigia que os candidatos à chefia do governo não tivessem
qualquer compromisso com o PTB, o Partido Socialista Brasileiro (PSB), o
governador paulista Jânio Quadros ou o candidato do Partido Social
Progressista (PSP), Ademar de Barros. Manifestou-se ainda contra o
monopólio estatal da exploração de petróleo, implantado em outubro de
1953, sustentando que essa atividade exigia técnica e recursos que o
país não possuía.

Pena Boto prestou novas declarações à imprensa em setembro, dessa vez ao
matutino carioca «Tribuna da Imprensa», de propriedade de Carlos Lacerda,
deputado pelo Distrito Federal na legenda da UDN e um dos mais veementes
opositores da candidatura Kubitschek. Nessa ocasião, afirmou que
Juscelino Kubitschek e Ademar de Barros não possuíam “condições morais
para a presidência da República” e mostrou-se descrente da solução
eleitoral para a questão sucessória, pois, segundo ele, cerca de 80% do
eleitorado não possuíam discernimento, sendo manipulados por “demagogos
de última classe”.

Os candidatos da coligação PSD-PTB venceram finalmente as eleições
presidenciais realizadas em 3 de outubro de 1955. A partir da divulgação
dos resultados, a UDN, a CBA e seus aliados passaram a defender o
impedimento da posse dos eleitos. Em mensagem dirigida “aos brasileiros
patriotas” e publicada em «O Globo» de 14 de outubro, Pena Boto
ressaltou que Kubitschek e Goulart não haviam alcançado a maioria
absoluta dos votos e os acusou de receberem apoio do Partido Comunista
Brasileiro - então chamado Partido Comunista do Brasil (PCB) - “apesar
deste se encontrar fora da lei”.

Junto com as tentativas de impedir por via legal a posse dos candidatos
eleitos, ganhava terreno a idéia de se implantar no país um regime de
força, tendo à frente um chefe militar. Em 4 de novembro, a «Tribuna da
Imprensa» publicou um artigo intitulado “A hora das forças armadas”,
assinado por Lacerda, no qual ele anunciava estar próxima a implantação
de um “novo regime” a cargo dos militares. O teor deste artigo dava
consistência aos rumores de que, por ordem de Pena Boto, as unidades da
Esquadra teriam recebido, entre os dias 14 e 21 de outubro, grande
quantidade de alimentos e munição, excessivas para os exercícios de
rotina. Segundo o documento «Subsídios para a história dos
acontecimentos de novembro», elaborado depois pelo Ministério da
Guerra, esses preparativos comprovariam o envolvimento do alto comando
da Esquadra e de outras autoridades da Marinha com um movimento armado
que estava sendo articulado, entre outros, por Lacerda.

A guerra surda travada entre as forças favoráveis e as contrárias à
posse dos eleitos transformou-se num conflito aberto na madrugada de 11
de novembro. Nessa ocasião, o presidente em exercício Carlos Luz foi
afastado do poder por um movimento militar liderado pelo general
Henrique Lott, ministro da Guerra demissionário, que o acusava de
participar de uma conspiração para impedir a posse de Kubitschek e
Goulart.

Pena Boto teve destacada participação nesses acontecimentos. No início
da madrugada do dia 11, avisado por membros da CBA sobre o deslocamento
de tropas fiéis a Lott, deu ordem de prontidão a todos os navios de
guerra atracados no Rio - nove destróieres e os cruzadores «Barroso»
e «Tamandaré». Algumas horas depois, com a situação na capital federal já
sob controle de Lott, Pena Boto sugeriu a Carlos Luz que embarcasse no
«Tamandaré» e seguisse para Santos (SP), pois havia informações de que o
governador Jânio Quadros estava disposto a resistir e de que seria
possível instalar temporariamente o governo federal em território
paulista. O presidente deposto aceitou a sugestão e subiu a bordo do
cruzador por volta das 8:30h da manhã acompanhado de Lacerda, membros do
seu ministério e diversos militares, entre os quais Pena Boto.

Apesar de bombardeado pela artilharia de costa que guarnecia a barra da
baía de Guanabara, o «Tamandaré» conseguiu escapar incólume na direção
planejada. Entretanto, no decorrer do dia 11, a situação em São Paulo
também se definiu a favor dos partidários de Lott. Pena Boto sugeriu
então que rumassem para a grande base naval localizada em Salvador, que
permanecia fiel ao presidente deposto. Carlos Luz não concordou com a
proposta e ordenou que o cruzador retornasse ao Rio, onde o Congresso
empossara Nereu Ramos, vice-presidente do Senado, na presidência da
República. Assim, na madrugada do dia 12, o «Tamandaré» mudou de rumo e
iniciou a viagem de volta à capital federal, onde aportou na manhã do
dia 13. No dia seguinte, Pena Boto foi exonerado do cargo de
comandante-em-chefe da Esquadra.

## Na oposição aos governos de Kubitschek, Quadros e Goulart

A vitória desse movimento militar garantiu a posse, em 31 de janeiro de
1956, de Juscelino e Goulart. Afastado de qualquer função na Marinha e
crítico intransigente do novo governo, no mês seguinte Pena Boto cumpriu
dez dias de prisão por ter-se solidarizado publicamente com a efêmera
rebelião que irrompeu na base aérea de Jacareacanga, no interior do
Pará, liderada pelo major Haroldo Veloso e o capitão José Chaves
Lameirão, e apoiada por oficiais pertencentes à facção derrotada no dia
11 de novembro de 1955.

No final de fevereiro de 1956, Pena Boto foi promovido a
almirante-de-esquadra. Ainda nesse ano, representou a CBA no Congresso
Mundial Anticomunista, realizado em Frankfurt, Alemanha Ocidental. Em
março de 1958, solicitou sua passagem para a reserva, deferida dois
meses depois, e em novembro foi promovido ao posto de almirante.

O sucessor de Juscelino na presidência da República, Jânio Quadros,
também foi alvo de críticas por parte de Pena Boto. A política de
aproximação do Brasil com os países do chamado Terceiro Mundo e do bloco
socialista, iniciada durante o curto governo de Quadros (janeiro a
agosto de 1961), desagradou profundamente o presidente da Cruzada
Brasileira Anticomunista. Em maio, quando era iminente o reatamento das
relações diplomáticas do Brasil com a União Soviética, Pena Boto, em
artigo de jornal, manifestou-se frontalmente contrário à orientação da
política externa do governo, sendo então punido pelo presidente com
prisão domiciliar. Os ataques de Pena Boto continuaram em agosto, quando
Jânio Quadros - dias antes de renunciar - condecorou Ernesto “Che”
Guevara, ministro da Indústria e Comércio de Cuba, com a Ordem do
Cruzeiro do Sul, a mais alta comenda concedida pelo governo brasileiro.
Ainda em 1961, Pena Boto viajou para Roma, onde participou da II
Conferência Internacional sobre a Guerra Política dos Sovietes, que
reuniu organizações anticomunistas de vários países.

Com a renúncia de Jânio Quadros em agosto de 1961, o vice-presidente
João Goulart assumiu a chefia da nação. Veemente opositor desse novo
governo, Pena Boto foi partidário entusiasta do movimento
político-militar que derrubou o presidente em 31 de março de 1964.
Acompanhado, entre outros, do brigadeiro Eduardo Gomes e do almirante
Edmundo Amorim do Vale, ambos na reserva, Pena Boto compareceu nesse dia
ao palácio Guanabara, sede do governo estadual, para prestar
solidariedade ao governador Carlos Lacerda. Corriam rumores - não
concretizados - de que contingentes do I Exército ainda fiéis a Goulart
estavam se deslocando para o palácio a fim de prender Lacerda.

Em fins de abril de 1964, Pena Boto compareceu ao encontro promovido
pela organização anticomunista Sentinelas da Liberdade, em Miami, nos
Estados Unidos. Nesta reunião, pregou a intervenção militar em Cuba
para derrubar Fidel Castro do poder e elogiou o movimento de 31 de
março que, segundo ele, “salvou o Brasil de ser… escravizado pelo
comunismo internacional”.

As atividades da Cruzada Brasileira Anticomunista foram sensivelmente
reduzidas depois da consolidação do regime militar brasileiro, que
afastou o “perigo comunista”. Devido a esse esvaziamento, a organização
deixou de funcionar no edifício São Borja, no centro do Rio,
transferindo-se para a casa de Pena Boto, no bairro carioca de Ipanema.

A presença de Pena Boto no cenário político do país diminuiu
sensivelmente a partir de 1964, pois sua atividade pública se reduziu a
declarações esporádicas à imprensa. Durante o ano de 1969, pronunciou-se
em diversas oportunidades sobre questões ligadas à política
internacional, sempre reiterando seu anticomunismo radical. Entre outras
afirmações, declarou ser adversário do general Charles de Gaulle,
presidente da França, “por suas atitudes criptocomunistas dos últimos
anos”; apelou ao papa Paulo VI para que detivesse “a infiltração
esquerdista e mesmo comunista na religião”, e instou o governo dos
Estados Unidos a acabar com a Guerra do Vietnã, “conquistando vitória
integral”.

Pena Boto faleceu em Petrópolis (RJ) no dia 28 de janeiro de 1973. Foi
casado com Eunice Carvalho Mourão Pena Boto, com quem teve cinco filhos.

Publicou diversos trabalhos e artigos em revistas técnicas, na «Revista
Naval» e em jornais diários, geralmente versando sobre artilharia e
balística, áreas de sua especialidade, ou sobre temas políticos. Foi
autor de cerca de 50 obras, entre as quais «Viagem de instrução. NE», 
«Benjamim Constant» (1913, 2v.), «Em águas de Angra dos Reis» (1914),
«De bordo do U.S.S. Delaware» (1916), «O neo-relativismo
einsteiniano» (1922), «Miscelânea naval» (1923), «Militarismo e seus
malefícios» (1931), «Campanhas navais sul-americanas» (1939), «A IV Reunião
de Consulta dos Ministros de Relações Exteriores das Repúblicas
Americanas» (1951), «Manifestos à nação» (assinados pela Cruzada
Brasileira Anticomunista, 1952-1955), «Como se desenvolve a ofensiva
comunista» (1961), «A desastrada política exterior do presidente Jânio
Quadros» (Cruzada Brasileira Anticomunista, 1965), «O “espírito
revolucionário” e sua deletéria influência sobre a Marinha», «Meu exílio
em Sergipe» e «Abaixo o comunismo»


