---
title: BOUCHARDET, Mário
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - const. 1987-1988
 - dep. fed. MG 1988-1989
---

«Mário Bouchardet» nasceu em Visconde do Rio Branco (MG) no dia 16 de
julho de 1937, filho do industrial e político Mário Bouchardet Júnior e
da empresária Rosa Menicucci Bouchardet. Seu irmão, Rui Bouchardet,
também atuou na vida pública.

Concluiu o curso secundário no Colégio Cataguases, na cidade de mesmo
nome em Minas Gerais. Usineiro, pecuarista e latifundiário (sua família
tornou-se proprietária de 18 mil hectares de terras divididas em 26
fazendas, todas ocupadas por extensas plantações de cana, alimentando
três usinas de açúcar e empregando cinco mil pessoas), tornou-se
diretor-presidente da Companhia Açucareira Riobranquense em 1961 e
ocupou a presidência do Sindicato da Indústria do Açúcar entre os anos
de 1978 e 1980.

No pleito de novembro de 1986, elegeu-se deputado federal constituinte
na legenda do Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB).
Empossado em fevereiro do ano seguinte, quando tiveram início os
trabalhos da Assembléia Nacional Constituinte (ANC), integrou como
titular a Subcomissão dos Estados, da Comissão da Organização do Estado,
e como suplente a Subcomissão da Família, do Menor e do Idoso, da
Comissão da Família, da Educação, Cultura e Esportes, da Ciência e
Tecnologia e da Comunicação.

Em março desse mesmo ano, acusou o então presidente José Sarney de
propor a distribuição de cargos federais a deputados e senadores do PMDB
e do Partido da Frente Liberal (PFL) em troca de apoio irrestrito a seu
governo. Em março de 1988 foi apontado como o parlamentar constituinte
mais ausente do Congresso, tendo comparecido a apenas 1% das sessões da
Câmara, o que levou o deputado Ulisses Guimarães, presidente da Casa, a
efetuar descontos em seu contracheque – medida inédita até então. Sempre
que era indagado por suas ausências no Congresso, respondia que não ia a
Brasília por estar cuidando de seus negócios, e que comparecia em todas
as votações que considerava relevantes, como a do sistema de governo,
quando foi a favor do presidencialismo, e da duração do mandato de José
Sarney, votando a favor dos cinco anos. Teve seu mandato cassado por
excesso de faltas – mais de dois terços das sessões da Câmara (65
sessões) – no dia 31 de maio de 1989.

Dedicado às atividades empresariais, tentou retornar à carreira
política, candidatando-se a deputado estadual no pleito de outubro de
1998 pela legenda do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB). Contudo, não
obteve os votos suficientes para garantir-lhe uma cadeira na Assembléia
Legislativa mineira.

Foi ainda membro do conselho fiscal da Copaminas em Belo Horizonte,
conselheiro efetivo do Sindicato dos Usineiros da Associação dos
Usineiros do estado de Minas Gerais, diretor-proprietário da Compania
Agrícola Riobranquense, proprietário da MBS Comércio e Representações
Ltda. e da Rádio Sociedade Ponte Nova.

Casou-se com Áurea Maria Drummond Bouchardet, com quem teve cinco
filhos.

