---
title: BOUHID, Valdir
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - gov. PA 1950
 - gov. PA 1951
 - sen. PA 1955
---

«Valdir Bouhid» nasceu em Estrela d’Alva (MG) no dia 26 de março de
1912, filho de Elias Bouhid e de Sofia Abalem Bouhid.

Fez o curso secundário no Colégio Franco e no Ginásio Leopoldinense, em
Minas Gerais. Diplomou-se pela Faculdade de Medicina do Rio de Janeiro,
no então Distrito Federal.

Dedicando-se à medicina, ocupou os seguintes cargos públicos: chefe do
Laboratório de Pesquisas Clínicas do Ministério da Agricultura, em São
Bento, na Baixada Fluminense (1935-1937); médico clínico integrante da
Comissão do Ministério da Agricultura (1937-1938); membro da I Comissão
de Malariologistas do Departamento Nacional de Saúde (1937-1938); chefe
do Serviço Federal de Malária em Minas Gerais (1939-1940); inspetor
federal da saúde do porto, no Maranhão (1941); chefe do Serviço Federal
de Malária no Maranhão (1940-1941); membro da Comissão de Fiscalização
de Entorpecentes no Maranhão (1941); delegado federal de saúde no Ceará
(1941); chefe de distrito do Serviço Nacional de Malária no Distrito
Federal (1942); diretor-geral do Departamento Estadual de Saúde da
Paraíba (1943) e presidente da Comissão de Fiscalização de Entorpecentes
do Ministério do Exterior na Paraíba (1943).

Em 1944 foi chamado por Joaquim de Magalhães Barata, interventor no
Pará, para desempenhar as funções de diretor-geral do Departamento de
Saúde daquele estado, cargo que exerceu até 1946. No ano seguinte, com a
redemocratização do país, iniciou-se na política ingressando no Partido
Social Democrático (PSD), em cuja legenda foi eleito deputado à
Assembléia Constituinte paraense no pleito de janeiro desse ano.
Empossado em março do mesmo ano, participou dos trabalhos constituintes
e, com a promulgação da nova Carta, passou a exercer o mandato
ordinário. Na qualidade de primeiro vice-presidente na Assembléia
assumiu interinamente o governo do estado em 30 de junho de 1950, em
virtude da renúncia do major Luís Geolás de Moura Carvalho, que se
desincompatibilizara do cargo para disputar uma cadeira no Senado.
Permaneceu à frente do governo até 16 de julho, quando foi empossado
Alberto Engelhard, governador eleito pela Assembléia Legislativa.
Reassumiu o governo no dia 24 de janeiro de 1951, em face da renúncia do
governador. Em 27 de janeiro, em virtude de um levante da Polícia
Militar do estado, liderado pelo major Maurício Ferreira, e da tomada da
cidade pelas forças federais, foi preso e intimado a deixar o governo.
Assumiu então o presidente do Tribunal de Justiça, desembargador Arnaldo
Lobo.

No pleito de outubro de 1954, Valdir Bouhid foi eleito suplente do
senador Magalhães Barata na legenda do PSD. Como tal, exerceu o mandato
entre junho e outubro de 1955, quando Magalhães Barata se afastou para
concorrer ao governo do estado. Em dezembro de 1955, foi nomeado
presidente da Superintendência do Plano de Valorização Econômica da
Amazônia (SPVEA) e, durante sua gestão, foi construída a estrada
Belém-Brasília. Neste período, foi encarregado pelo presidente Juscelino
Kubitschek da direção da Rodobrás. Encontrava-se na presidência da SPVEA
quando em 2 de fevereiro de 1961 o presidente da República, Jânio
Quadros, ordenou a constituição de uma comissão de sindicância para
examinar sua gestão administrativa. Durante o período da sindicância,
afastou-se do cargo. Em 17 de agosto do mesmo ano, foi remetido ao
presidente Jânio Quadros o resultado do inquérito. Na exposição de
motivos, foi apontado um desvio de 350 milhões de cruzeiros, na gestão
de Valdir Bouhid e do coronel Nélio Cerqueira Gonçalves, presidente da
Fundação Brasil-Central.

No pleito de outubro de 1962 Valdir Bouhid concorreu ao Senado na
legenda do PSD, mas não conseguiu se eleger. Após a vitória do movimento
político-militar de 31 de março de 1964 que depôs o presidente João
Goulart (1961-1964), iniciou-se no país um período de governos
militares, que duraria 21 anos, e um processo de punição aos adversários
do novo regime. A edição do Ato Institucional nº 1 (9/4/1964)
constituiu-se no primeiro elemento formalizador das transformações
políticas introduzidas pelo movimento. No dia 13 de junho seguinte,
Bouhid teve os seus direitos políticos suspensos por dez anos com base
neste ato.

Afastado da política, voltou a exercer a medicina como clínico geral,
ginecologista e geriatra no Rio de Janeiro. Mesmo após passado o período
de punição, não voltou a exercer qualquer atividade política.

Faleceu no Rio de Janeiro no dia 8 de setembro de 1993.

Teve uma filha.

