---
title: BRACHER, Fernão  
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - pres. Bco. Central 1985-1987
autor:
 - Gustavo Lopes
---

«Fernando Carlos Botelho Bracher» nasceu em São Paulo em 3 de abril de
1935, filho de Eduardo Bracher e de Zilda Botelho Bracher.

Em 1957 formou-se pela Faculdade de Direito da Universidade de São Paulo
e de 1958 a 1960 freqüentou cursos de especialização nas universidades
de Heidelberg e de Freiburg, na Alemanha.

De volta ao Brasil, começou a advogar no Escritório Pinheiro Neto. Em
1961, deixou esse escritório para tornar-se diretor do Banco da Bahia S.
A. Em 1974, ao ter início a gestão de Mário Henrique Simonsen no
Ministério da Fazenda, assumiu o cargo de diretor da área externa do
Banco Central. Entre 1974 e 1976, foi membro do Grupo dos 20 no Fundo
Monetário Internacional (FMI), encarregado da elaboração de uma proposta
de reforma monetária internacional. Sua ida para o Banco Central ocorreu
num momento em que a economia enfrentava a crise do chamado “milagre
brasileiro”, e o governo Ernesto Geisel implementava o II Plano Nacional
de Desenvolvimento (PND), que se assentava na maciça entrada de capitais
estrangeiros e redefiniria a estrutura produtiva do país. No plano
político, iniciava-se o processo de distensão que culminaria com a
devolução do poder aos civis em 1985, encerrando um ciclo de 21 anos de
regime militar.

Em 1979 deixou o Banco Central e retornou à iniciativa privada, 
tornando-se vice-presidente executivo da Atlântica Companhia Nacional de
Seguros. Dois anos depois, assumiu a vice-presidência executiva do Banco
Brasileiro de Descontos S.A. (Bradesco) e tornou-se diretor das demais
empresas do grupo. Em 1982,  passou a integrar o Conselho de Economia da
Federação das Indústrias do Estado de São Paulo (FIESP) e se tornou
vice-presidente da Associação Nacional de Bancos de Investimentos
(Anbid). No ano seguinte, deixou a vice-presidência da seguradora.

Em agosto de 1985, já no governo José Sarney (1985-1990), a convite do
ministro da Fazenda, Dílson Funaro, seu amigo, assumiu a presidência do
Banco Central, sucedendo a Antônio Carlos Lemgruber. Na posse, defendeu
a união dos setores econômicos, tanto governamentais quanto privados,
para possibilitar a implementação de uma política adequada ao projeto de
crescimento da economia. Descartou o tabelamento das taxas de juros e
afirmou a disposição de conter a expansão monetária e a diminuição do
déficit público. Propugnou a concretização de uma política econômica que
conciliasse combate à inflação, crescimento econômico e pagamento da
dívida externa. Declarou a necessidade de aumento da poupança interna,
revertendo a tendência declinante. Em novembro, determinou a liquidação
de três bancos – Comind, Auxiliar e Maisonnave – que, em graves
dificuldades, sobreviviam à custa de linhas de crédito governamentais.

Sua atuação no contexto de reestruturação da dívida externa não deixou
de ser influenciada pela ambigüidade que a Nova República revelaria em
outras questões. Em dezembro de 1985, foi a Nova Iorque negociar com o
Comitê de Assessoramento da Dívida Brasileira – formado por
representantes dos bancos credores privados – o reescalonamento dos
serviços da dívida, através de um acordo de renovação das linhas
internacionais de crédito a curto prazo e depósitos interbancários.
Ficou também acordada a redução das taxas de risco e a unificação das
taxas de juros cobradas ao Brasil em torno da taxa interbancária do
euromercado, inferior às taxas de juros preferenciais do mercado
americano que haviam sido usadas em alguns cálculos anteriores. As
negociações foram feitas sem a submissão da política econômica à
fiscalização do FMI. Em janeiro de 1986, viajou a Londres para reafirmar
o acordo conseguido com bancos ingleses.

Em março de 1986, denunciou a existência de um plano montado para
desacreditar o sistema financeiro e o Plano de Estabilização Econômica –
mais conhecido como Plano Cruzado – apresentado por Funaro no mês
anterior. Em setembro, depois de receber uma denúncia de evasão ilegal
de divisas para o exterior, determinou a investigação dos registros de
entrada de capital e a verificação da situação dos investimentos que
contassem com esse tipo de recurso. Em outubro, após participar da
assembléia do FMI/Banco Interamericano de Desenvolvimento (BID), em
Washington, reiterou a disposição do governo de não mais aceitar
qualquer espécie de monitoramento para a sua economia por parte do FMI,
mas afastou a possibilidade de o Brasil pedir moratória da dívida
externa. Em dezembro de 1986, foi acusado de crime de responsabilidade
civil pelo presidente da Associação Nacional dos Acionistas Minoritários
do Banco do Brasil por ter determinado que esse banco subsidiasse
financiamentos para o crédito rural.

Em janeiro de 1987, apresentou reservadamente a Funaro um pedido de
demissão, argumentando haver divergências entre as suas opiniões e
algumas medidas tomadas pela equipe econômica (solicitara providências
do governo para elevar as taxas de juros e desaquecer a demanda, mas não
foi atendido). Em outro momento, defendeu a adoção do empréstimo
compulsório, mas sua proposta foi recusada. Seu pedido de demissão foi
recusado pelo ministro e, ainda em janeiro, esteve novamente em Nova
Iorque para tentar obter o apoio do governo dos Estados Unidos nas
negociações com o Clube de Paris, que reúne os governos credores do
Brasil. 

Durante sua ausência, foi duramente criticado por quadros do partido
governista, o Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB),
capitaneados pelos economistas João Manuel Cardoso de Melo e Maria da
Conceição Tavares, que o responsabilizavam pela alta dos juros devido à
sua defesa da medida como opção para estimular a poupança, inibir o
consumo e garantir um processo de realinhamento global dos preços. Ao
retornar ao Brasil, reiterou o pedido de demissão, finalmente aceito em
11 de fevereiro de 1987. Foi substituído por Francisco Gros. A notícia
da demissão, veiculada por jornais americanos e europeus, gerou alguma
apreensão quanto ao destino das negociações.

Com a assunção de Bresser Pereira ao cargo de ministro da Fazenda em
abril de 1987,  no lugar de Funaro, tornou-se assessor especial do
Ministério da Fazenda e principal negociador com os credores externos,
num momento em que as reservas cambiais tendiam ao esgotamento e após a
decretação da moratória em fevereiro. Em outubro de 1987, viajou a Paris
e a Nova Iorque para participar das negociações da dívida e afirmou a
disponibilidade do Brasil para fazer um acordo com o FMI. Entretanto,
sustentou a rejeição de que o dinheiro emprestado por esse fundo e pelo
Banco Mundial servisse para o pagamento de serviços da dívida aos bancos
credores privados, defendendo que esses recursos deveriam ser usados
para investir na geração de riquezas. O acordo obtido visava a permitir
que o Brasil retomasse os financiamentos, voltando a fazer parte do
sistema financeiro internacional em bases sustentadas. Em dezembro,
acusou a existência de um cartel organizado pelos credores privados
estrangeiros para a negociação da dívida das nações em desenvolvimento.
Afirmou ser esse o maior obstáculo para avanços rápidos na solução do
problema da dívida externa. Ainda em dezembro, com a saída de Bresser
Pereira e a entrada de Maílson da Nóbrega ao Ministério da Fazenda,
deixou o cargo de assessor.

Defensor da manutenção de juros altos como forma de conseguir uma
contenção monetária, discordou da aprovação do tabelamento da taxa de
juros durante os trabalhos da Assembléia Nacional Constituinte, em maio
de 1988. Considerou a decisão um erro doloso por limitar a flexibilidade
da oferta monetária na economia.

Ainda em maio, com Antônio Beltran Martinez – com quem trabalhara na
diretoria do Bradesco – deu início às operações do CA-BB Banco de
Investimentos S .A. Essa instituição foi criada em associação com o
austríaco Creditanstalt Bankverein e contou com o capital inicial de 20
milhões de dólares. O novo banco acabou se transformando numa sucursal
da instituição austríaca, mudando o nome para BBA Creditanstalt, montado
com a compra da carta patente do Banco Bahia e tendo a presidência
ocupada por Bracher. Em março de 1995, às vésperas de uma desvalorização
da moeda frente ao dólar americano, recebeu a visita de Pérsio Arida,
então presidente do Banco Central e seu amigo. Esse episódio lhe custou
suspeitas de ter recebido informações privilegiadas sobre alterações na
política cambial, denúncia feita pelo senador por Sergipe José Eduardo
Dutra, do Partido dos Trabalhadores  (PT). Em 1996, o BBA comprou a
Mappin Financeira, ampliando a atuação na área de crédito direto ao
consumidor. Logo em seguida, adquiriu o BCN, que ocupava, então, a sexta
posição entre os bancos privados nacionais, operação realizada com
recursos externos sem a ajuda do Proer.

Em 1997, comentando a política monetária e cambial do governo, afirmava
que as fontes com as quais o país financiava seu déficit nas transações
correntes poderiam não se sustentar no médio prazo, caso se esgotassem
os recursos oriundos das privatizações. Segundo Bracher, existiam pontos
de risco que se relacionavam tanto à ação do governo, que captava
recursos com a emissão de títulos de oito anos e que poderiam ser
resgatados em três, como com o fato de que os principais compradores
desses títulos não eram mais bancos, e sim fundos privados de
investimento.

Casou-se com Sônia Maria Sawaya Botelho Bracher, com quem teve cinco
filhos.


