---
title: BRAGA, Álvaro Alves da Silva
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - militar
 - comte. III Ex. 1966-1969
 - min. STM 1969-1971
---

«Álvaro Alves da Silva Braga» nasceu em Curitiba no dia 20 de novembro
de 1906, filho de Antônio Alves da Silva Braga.

Realizou os primeiros estudos no Colégio Militar do Rio de Janeiro,
então Distrito Federal. Sentou praça em abril de 1924, ingressando na
Escola Militar do Realengo, na mesma cidade, da qual saiu
aspirante-a-oficial da arma de infantaria, como primeiro aluno, em
janeiro de 1927.

Designado em fevereiro de 1927 para o 15º Batalhão de Caçadores (15º
BC), sediado em Curitiba, ali exerceu as funções de oficial de
transmissões de instrutor de tiro de guerra e de comandante de
companhias. Em julho do mesmo ano foi promovido a segundo-tenente e em
julho de 1929 recebeu a patente de primeiro-tenente. De maio a julho de
1930 foi instrutor do Centro de Preparação de Oficiais de Reserva
(CPOR).

Aderiu à Revolução de 1930 logo ao eclodir o movimento, recebendo ainda
em outubro a missão de prender o governador paranaense Afonso Alves
Camargo. Comissionado no posto de major, partiu para o interior do
Paraná e para o vale do Ribeira, em São Paulo, assumindo o comando da 3ª
Companhia do 15º BC. No final do mesmo mês seguiu para Itapetininga
(SP), passando a auxiliar o serviço do estado-maior do Destacamento
Coronel Dornelles. Garantida a vitória do movimento revolucionário,
retornou em novembro seguinte para Curitiba, sendo então descomissionado
do posto de major com o término de sua missão. Transferido em março de
1931 para o Rio de Janeiro, serviu na Escola de Sargentos da Infantaria,
primeiro como encarregado do parque e em seguida como instrutor, até
fevereiro de 1932, quando passou para o 3º Regimento de Infantaria (3º
RI), também no Rio de Janeiro.

Servia no 3º RI quando eclodiu, em julho de 1932, a Revolução
Constitucionalista de São Paulo, reação do segmento da oligarquia
paulista que havia participado do movimento de outubro de 1930, em
especial o Partido Democrático (PD), e que, apesar disso, permanecia
marginalizado do poder local por ação do governo federal. A revolta foi
marcada pela oposição entre as correntes políticas tradicionais de São
Paulo, de um lado, e as forças tenentistas e o governo federal que as
apoiava, por outro. Como membro do Destacamento Daltro Filho, Álvaro
Braga combateu os rebeldes deslocando-se para o interior fluminense,
primeiro até Barra Mansa e daí a Resende, onde foi encarregado de
operações do estado-maior do destacamento. No final de julho seguiu para
Engenheiro Passos e depois para Engenheiro Bianor, passando então a
Queluz, já em território paulista, onde serviu como assistente do
destacamento até o início de setembro. Assumiu, então, o comando da
Companhia de Metralhadoras Pesadas, deslocando-se com ela, em meados do
mês, para as localidades paulistas de Fazenda Recreio, Cruzeiro,
Cachoeira e Lorena. No início de outubro, quando da derrota das forças
constitucionalistas, atingia Caçapava e Moji das Cruzes, após o que
retornou a Barra Mansa e daí ao 3º RI, no Distrito Federal.

Em novembro de 1932 passou a servir na 4ª Brigada de Infantaria (4ª BI),
sediada em São Paulo, como ajudante-de-ordens do comandante da unidade,
general Manuel de Cerqueira Daltro Filho. Em fevereiro do ano seguinte
foi transferido para a Companhia de Estabelecimento da 2ª Divisão de
Infantaria (2ª DI), em São Paulo, vindo a exercer de julho a dezembro a
função de comandante do contingente do estabelecimento, cumulativamente
com a de ajudante-de-ordens do comandante da 4ª BI. Em março de 1934 foi
transferido para a Escola de Infantaria da 2ª Zona e, em junho do mesmo
ano, recebeu a patente de capitão.

Retornou ao 3º RI em dezembro de 1934, passando a exercer o comando da
Companhia de Metralhadoras do 2º Batalhão. Em novembro de 1935 deslocou
tropas para Niterói, dando garantias ao novo governador do estado do Rio
de Janeiro, almirante Protógenes Guimarães (ministro da Marinha de 1931
a 1935), cuja posse era desafiada pelo general Cristóvão Barcelos,
também postulante ao cargo. Logo que Álvaro Braga retornou ao quartel do
3º RI, ainda em novembro, eclodiu uma revolta em seu regimento,
promovida pelo Partido Comunista Brasileiro, então Partido Comunista do
Brasil (PCB), em nome da Aliança Nacional Libertadora (ANL). Sua
companhia, a Companhia de Metralhadoras do 2º Batalhão (CM2), e a do 1º
Batalhão (CM1), comandada pelo capitão José Alexínio Bittencourt, foram
os dois únicos focos de resistência à revolta no quartel, conseguindo
assim retardar a ação dos rebeldes, o que permitiu o cerco destes por
tropas governistas. O movimento foi debelado no mesmo dia.

Com o fim da revolta, ficou adido ao quartel-general da 1ª Divisão de
Infantaria (1ª DI), na Vila Militar, sendo transferido em dezembro de
1935 para o Departamento de Pessoal do Exército, de onde saiu, em
fevereiro de 1936, para a Escola de Armas, todos no Rio de Janeiro.
Permaneceu nesta última, como auxiliar de instrutor do curso de
infantaria, até janeiro de 1937, quando passou a servir no 12º RI,
sediado em Juiz de Fora (MG). Em maio de 1937 tornou-se oficial
suplementar da 3ª Seção do estado-maior do Agrupamento D da 1ª Zona, em
Ibituva (PR), servindo no quartel-general como ajudante-de-ordens. A
partir de julho, acumulou essa função com a de comandante do quartel.
Transferido para o regimento de Itaqui (RS) em setembro do mesmo ano,
exerceu o comando da companhia. Em março de 1938 tornou-se diretor de
instrução de infantaria da Força Pública de São Paulo, sendo para isso
comissionado no posto de major. Por diversas vezes, em caráter interino,
exerceu também o cargo de diretor-geral de instrução. Em maio de 1940
matriculou-se no curso da Escola de Estado-Maior, no Rio de Janeiro, que
concluiu em novembro de 1942, sendo então transferido para o
quartel-general da 7ª DI, sediada em Recife. Em abril de 1943 foi
promovido a major.

Na perspectiva do inevitável envolvimento do Brasil na Segunda Guerra
Mundial (1939-1945), vários oficiais superiores do Exército brasileiro
foram selecionados para estagiar em centros de treinamento militar dos
Estados Unidos, onde entrariam em contato com modernos armamentos e
técnicas de combate. Depois de permanecer nos Estados Unidos de julho a
outubro de 1943, Álvaro Braga retornou ao Rio de Janeiro, ficando à
disposição do general Euclides Zenóbio da Costa no Estado-Maior do
Exército (EME). Este oficial foi um dos que mais se empenharam em
organizar a Força Expedicionária Brasileira (FEB) para lutar na Europa
contra o nazi-fascismo. Assim, em dezembro de 1943, o major Braga
ingressou na 1ª Divisão de Infantaria Expedicionária (1ª DIE) que se
preparava para intervir no teatro de operações de guerra, no continente
europeu. De fevereiro a abril do ano seguinte chefiou o estado-maior da
1ª DIE.

Chegou à Itália em julho de 1944 na chefia da 3ª Seção da 1ª DIE,
servindo como oficial de operações do general Zenóbio da Costa, que se
encontrava em Nápoles. Ainda nesse mesmo mês seguiu para os Estados
Unidos, a fim de estagiar na linha de frente do V Exército
norte-americano, retornando a Nápoles em setembro seguinte, quando
reassumiu a chefia anterior. Participou de operações de guerra em
diversas localidades italianas. De fevereiro a março de 1945 chefiou a
3ª Seção do Grupamento do Oeste, permanecendo em suas funções na 1ª DIE.
Com o final da guerra, em maio seguinte, retornou ao Rio de Janeiro.

De julho a dezembro de 1945, já no Brasil, chefiou a 3ª seção do
estado-maior da 1ª DIE e exerceu a função de fiscal administrativo. Em
janeiro do ano seguinte passou a servir no EME, inicialmente como chefe
de subseção e a partir de janeiro de 1948 como adjunto de seção.
Promovido a tenente-coronel em julho deste último ano e a coronel em
setembro de 1952, exerceu ainda diversas chefias de seção no EME. Em
janeiro de 1953 foi nomeado para o Conselho Permanente de Justiça da 3ª
Auditoria do Exército, onde, no entanto, ficou pouco mais de uma semana.
Foi então transferido para o quartel-general da Zona Militar Leste (hoje
I Exército), sediado no Rio de Janeiro, onde exerceu a chefia da 3ª
Seção.

De fevereiro a agosto de 1954 foi oficial-de-gabinete do ministro da
Guerra, Zenóbio da Costa, tendo deixado a função poucos dias antes do
suicídio do presidente da República Getúlio Vargas (1951-1954). Ainda
assumiu o comando do Regimento Escola de Infantaria do Rio de Janeiro,
que exerceu até outubro de 1957, quando passou a chefiar a 7ª Divisão do
gabinete do ministro da Guerra, general Henrique Teixeira Lott
(1954-1960). Em janeiro do ano seguinte tornou-se subchefe do gabinete
ministerial. Promovido a general-de-brigada em julho de 1959, ficou de
agosto a novembro desse ano adido à Secretaria do Ministério da Guerra,
sendo então nomeado comandante da 2ª Brigada Mista, sediada em Corumbá
(MT, hoje MS).

Retornou ao Rio de Janeiro em fevereiro de 1961, matriculando-se no
curso da Escola Superior de Guerra (ESG). Concluído o curso em dezembro
seguinte, ficou adido à Secretaria do Ministério da Guerra até fevereiro
de 1962, quando foi nomeado comandante do Colégio Militar do Rio de
Janeiro, tendo aí exercido também interinamente as funções de diretor de
ensino e de formação. Em agosto do ano seguinte assumiu o comando da
Divisão Blindada, posto que deixou em janeiro de 1964 para exercer as
funções de diretor-geral de Ensino do Exército e de comandante do
Grupamento Escola do Realengo, no Rio de Janeiro.

Após a vitória do movimento político-militar de março de 1964 que depôs
o presidente João Goulart, foi nomeado em junho comandante da 2ª DI, com
sede em São Paulo, e no mês seguinte promovido a general-de-divisão.
Nomeado para a Diretoria Geral de Material Bélico em janeiro de 1966,
não chegou a exercer o cargo porque recebeu ordens de ficar à disposição
da Organização dos Estados Americanos (OEA) em face da crise da
República Dominicana. No mesmo mês assumiu o comando da Força
Interamericana de Paz (FIP), constituída no ano anterior pela OEA para
intervir naquele país e pôr fim à guerra civil, restaurando o regime
favorável aos Estados Unidos. Em junho de 1966 foi designado para
representar o governo brasileiro na solenidade de posse do novo
presidente da República Dominicana e em setembro seguinte deixou o
comando da FIP, retornando ao Brasil.

Promovido a general-de-exército em novembro de 1966, foi nomeado
comandante da guarnição de Porto Alegre e do III Exército, sediado na
mesma cidade, substituindo o general Orlando Geisel. Exerceu essas
funções até abril de 1969, sendo então substituído pelo general Emílio
Garrastazu Médici. Retornando ao Rio de Janeiro, permaneceu adido à
Secretaria Geral do Exército até maio, quando foi nomeado ministro do
Superior Tribunal Militar (STM), pelo presidente Artur da Costa e Silva
(1967-1969), tomando posse no mês seguinte.

Faleceu no Rio de Janeiro no dia 31 de janeiro de 1971, quando ainda
ocupava uma cadeira do STM.

Foi casado com Maria Raimunda Galvão Braga.

Publicou «Problemas de instrução» (1937).

