---
title: BRAGA, Américo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - militar
 - ch. Depto. Ger. Pess. Ex. 1961-1962
---

«Américo Braga» nasceu em 2 de julho de 1896.

Ingressou na carreira militar, sentando praça, em março de 1914, na
Escola Militar do Realengo, no Rio de Janeiro, então Distrito Federal.
Em fevereiro de 1918 tornou-se aspirante-a-oficial, e no mês seguinte
foi promovido a segundo-tenente, transferindo-se em seguida para Juiz de
Fora (MG). Em março de 1920 recebeu a promoção de primeiro-tenente, e em
dezembro do mesmo ano aquartelou-se em Pindamonhangaba (SP). Entre março
de 1922 e fevereiro de 1926 serviu no Distrito Federal, retornando então
a Juiz de Fora, onde permaneceu até março de 1927, quando voltou ao Rio
de Janeiro. Em agosto de 1928 foi promovido a capitão.

De julho a outubro de 1932 combateu, ao lado das forças legalistas, a
Revolução Constitucionalista deflagrada em São Paulo, retornando em
seguida ao Distrito Federal. Em setembro de 1936 recebeu a patente de
major, passando a servir, em novembro do mesmo ano, na cidade de Três
Corações (MG). Entre abril e novembro de 1938 esteve em Campo Grande,
então no estado de Mato Grosso e atual capital de Mato Grosso do Sul,
transferindo-se a seguir para a capital federal.

Em dezembro de 1940 ascendeu ao posto de tenente-coronel e em julho do
ano seguinte foi para Jaguarão (RS). Retornando ao Distrito Federal em
setembro de 1942, assumiu o comando do 2º Regimento de Cavalaria
Divisionária. Em junho de 1943 foi promovido a coronel, passando a
servir, desde agosto desse ano, em Piraçununga (SP). Em maio de 1945
assumiu a chefia do gabinete da Diretoria de Armas, no Distrito Federal,
ascendendo a general-de-brigada em março de 1951, quando passou a
exercer o cargo de comandante da Brigada Mista. De maio a julho de 1954
serviu em Corumbá (MS), retornando a seguir para o Rio de Janeiro.
Transferindo-se em fevereiro de 1956 para Juiz Fora, onde exerceu o
comando da 4ª Região Militar, em agosto do mesmo ano recebeu a patente
de general-de-divisão e em março de 1960 a de general-de-exército.

Em outubro de 1961 passou a exercer o cargo de chefe do Departamento
Geral de Pessoal do Exército, no Rio de Janeiro, sendo promovido a
marechal em julho do ano seguinte, quando passou à reserva. Em agosto de
1963 foi nomeado auxiliar-de-gabinete do Ministério da Guerra, em
Brasília, mas em setembro teve essa nomeação anulada.

Foi reformado em setembro de 1965, no posto de marechal.


