---
title: CONFERÊNCIA NACIONAL DOS BISPOS DO BRASIL (CNBB)
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo:
 - Sociedade civil
autor: 
 - Mônica Kornis
 - Sérgio Montalvão
---

Associação civil católica criada em 16 de outubro de 1952 no Rio de
Janeiro, então Distrito Federal, por iniciativa de dom Hélder Câmara,
bispo auxiliar do cardeal-arcebispo do Rio de Janeiro, dom Jaime de
Barros Câmara, com o objetivo de “coordenar e subsidiar as atividades de
orientação religiosa, de beneficência, de filantropia e assistência
social” em todo o território nacional.

Representando uma tentativa de centralizar o poder da Igreja, que se
encontrava fracionado em dezenas de dioceses espalhadas pelo país, a
CNBB se caracterizou no decorrer dos anos menos por uma atividade
assistencialista do que por uma presença ativa no campo social. A sede
da CNBB foi transferida para Brasília em outubro de 1977, sendo
oficialmente inaugurada na nova capital federal no mês de novembro
seguinte.

## Origens e implantação da CNBB

Nomeado cardeal-arcebispo do Rio de Janeiro em 1930, dom Sebastião Leme
da Silveira Cintra empreendeu a tarefa de centralizar o episcopado
brasileiro e de organizar o movimento católico leigo na tentativa de
fortalecer a Igreja e sua relação com o Estado.

No ano de 1942 dom Leme faleceu, sendo nomeado para a arquidiocese do
Rio de Janeiro no ano seguinte o cardeal dom Jaime de Barros Câmara.
Devido à incapacidade de dom Jaime de exercer a mesma liderança de seu
antecessor sobre o episcopado, o poder eclesiástico tendeu a refluir
para as dioceses.

A partir de 1949, entretanto, ao mesmo tempo em que as dioceses entravam
em rápida expansão, começou a se realizar, com o apoio do núncio
apostólico no Brasil, dom Carlo Chiari, uma série de encontros de
prelados e bispos visando à formação de um órgão centralizador de todo o
episcopado brasileiro. Dom Hélder Câmara, assistente nacional da Ação
Católica Brasileira (ACB) - associação criada em 1935 para organizar o
laicato católico - e um dos mais importantes articuladores desses
encontros, acreditava que os laços entre o episcopado deviam ser
fortalecidos, visando a uma melhor administração da Igreja.

A idéia ganhou força durante o Congresso Mundial dos Leigos, realizado
em Roma em 1950, quando foram elaboradas várias teses - na verdade, um
esboço dos estatutos da futura organização - posteriormente entregues ao
papa Pio XII. Monsenhor Giovani Montini, secretário de Estado do
Vaticano e futuro papa Paulo VI, exerceu uma grande influência junto ao
papa Pio XII para que a organização fosse aprovada, demonstrando assim a
preocupação do Vaticano em promover a criação de uma instituição capaz
de alargar o raio de influência da Igreja no Brasil.

Em outubro de 1952, finalmente, com a permissão da Santa Sé, foi criada
a CNBB, na época a terceira conferência episcopal do mundo. Além de dom
Jaime, participaram da fundação da entidade bispos representantes de
diversas tendências no interior da Igreja, entre os quais dom Carlos
Carmelo de Vasconcelos Mota, dom Carlos Coelho, dom Eugênio Sales, dom
Fernando Gomes, dom Hélder Câmara, dom José Maria Pires, dom José Távora
e dom Luís Mousinho.

A reunião de instalação da CNBB realizou-se no palácio São Joaquim, com
a presença, entre outros, dos cardeais dom Jaime Câmara e dom Carlos
Mora, do núncio apostólico dom Chiari, além de vários arcebispos como
dom Vicente Scherer, de Porto Alegre. Realizada a eleição para a
comissão permanente encarregada de dirigir a entidade, foram escolhidos
dom Scherer, dom Mário de Miranda Vilas Boas e dom Antônio Morais de
Almeida Júnior, sendo dom Hélder Câmara designado secretário-geral. Para
a presidência, a comissão escolheu o cardeal dom Carlos Carmelo Mota,
arcebispo de São Paulo. Foram ainda aprovadas as finalidades gerais
do secretariado geral e seu desdobramento em seis secretariados
nacionais - de educação, de ação social, de ensino de religião, dos
seminários e vocações sacerdotais, do apostolado do leigo e da Liga
Eleitoral Católica.

Satisfazendo a uma necessidade de organização geralmente reconhecida
pelos bispos, a CNBB em pouco tempo conquistou uma posição fundamental
na Igreja brasileira, assumindo o papel de porta-voz da hierarquia
eclesiástica. Por outro lado, a entidade procurou manter um bom
relacionamento com o governo de Getúlio Vargas. Em visita ao presidente
da República logo após a fundação da CNBB, dom Carlos Carmelo Mota
enalteceu as realizações que considerava dignas do apoio da Igreja
durante as duas fases da administração de Vargas, predominantemente as
de cunho social. Vargas agradeceu e manifestou sua intenção de
contribuir para o bom entendimento entre a Igreja e o Estado.

De certo modo, a CNBB brotou da ACB, pois, na qualidade de assistente
dessa organização, dom Hélder dela se utilizou para convocar os dois
primeiros encontros da hierarquia eclesiástica. Além disso, vários
integrantes da CNBB haviam trabalhado na ACB como assistentes, e ainda
permaneciam em contato com a entidade. Graças a essa ligação estreita
com a CNBB, a ACB alterou também sua relação com a Igreja: em lugar de
depender das diretrizes de cada bispo individualmente, passou a tratar
com um órgão de representação nacional, o que lhe propiciou maior
autonomia de ação e lhe abriu a possibilidade de se manifestar mais
livremente sobre as questões temporais.

## Da fundação a 1964

Dois anos após a fundação da CNBB, a Santa Sé enviou ao Brasil um novo
núncio papal, dom Armando Lombardi, que até morrer, em maio de 1964,
desempenharia um papel fundamental na orientação e na sustentação da
unidade da CNBB e de seu secretariado. Convicto da necessidade de uma
renovação da Igreja no país que se poderia efetivar através da CNBB, dom
Lombardi manteve encontros semanais com dom Hélder e assistiu a
vários encontros da CNBB onde apoiou as declarações sociais mais
avançadas. A partir de 1954, portanto, a CNBB se tornou o porta-voz mais
autorizado da Igreja Católica no Brasil. Segundo Della Cava, a CNBB se
teria tornado o verdadeiro sucessor do cardeal Leme - e não o cardeal
arcebispo do Rio de Janeiro, dom Jaime Câmara -, e dom Hélder Câmara
emergiria assim como o “líder de fato” da Igreja brasileira.

Em maio de 1956, sob os auspícios da CNBB e com a presença de vários
ministros do governo de Juscelino Kubitschek, os bispos do Nordeste se
reuniram em Campina Grande (PB) para discutir os problemas
socioeconômicos da região. Durante o período de preparação da reunião,
foram feitos contatos com técnicos - particularmente economistas do
Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico como Celso Furtado e Rômulo
de Almeida - com o objetivo de formular um modelo de desenvolvimento
econômico que permitisse maior intervenção do Estado. O encontro de
Campina Grande se distinguiu dos anteriores na medida em que preconizava
a formulação de um plano geral para o desenvolvimento do Nordeste,
visando a um controle das diversas instituições e organismos
governamentais já existentes. Solidários com as camadas mais pobres da
população e criticando as injustiças geradas pela estrutura
socioeconômica do país, os bispos procuravam aumentar o raio de
influência da Igreja através da elaboração de uma nova estratégia de
ação. Já no mês seguinte, o presidente Juscelino Kubitschek lançaria a
Operação Nordeste, assinando 20 decretos em boa parte baseados nas
recomendações episcopais.

A questão da justiça social tornava-se assim cada vez mais relevante nas
declarações dos bispos, principalmente sob o papado de João XXIII, que
teve início em 1958. No mês de novembro desse ano, João XXIII dirigiu
uma carta aos bispos da América Latina enfatizando os problemas sociais
da região, e manifestando-se favorável a uma mudança daquela situação.
Enquanto isso, em maio de 1959, em novo encontro, os bispos do Nordeste
pressionaram o Congresso para que votasse a favor da criação da
Superintendência do Desenvolvimento do Nordeste (Sudene). Criada
finalmente pela Lei nº 3.692, de 15 de dezembro do mesmo ano, a Sudene
veio concretizar os anseios daqueles bispos que reivindicavam a
implantação de um órgão de planejamento regional. Assim, através da
CNBB, a Igreja caminhava relativamente próxima do governo de Juscelino
Kubitschek. A reunião dos bispos da Amazônia, realizada em Belém nos
primeiros dias de novembro de 1959, contou com a presença do próprio
presidente, demonstrando seu estreito contato com dom Hélder Câmara.

Também ao final da década de 1950 e início da década de 1960
estabeleceu-se uma aproximação entre alguns setores da Igreja -
basicamente o grupo progressista do episcopado, juntamente com a ACB e
seus setores jovens - e aqueles segmentos sociais em luta pela
transformação da sociedade. As inovações do pensamento social da Igreja
universal e a presença de uma crítica crescente aos desequilíbrios
estruturais contribuíram para esse engajamento, que se fez dentro da
Igreja através de dois grupos: o grupo renovador, influenciado pela
ideologia modernizante do desenvolvimento, e o grupo progressista, autor
de uma crítica mais radical à sociedade, que constituiria a própria
origem da “teologia da libertação”. Num quadro mais amplo, o caminho
seguido pela CNBB estabeleceria portanto uma divisão no interior da
hierarquia eclesiástica na medida em que passava a marginalizar seus
setores mais conservadores. Em defesa destes, em 1960 era fundada a
Sociedade Brasileira de Defesa da Tradição, Família e Propriedade (TFP),
contrária ao catolicismo com engajamento social e inimiga do socialismo
e do comunismo. Em concordância com a ACB, a facção mais engajada da
CNBB era apoiada pelo núncio dom Lombardi.

Apesar das condições favoráveis para sua atuação, a CNBB, em 1961, foi
bastante criticada por um grupo de bispos e leigos conservadores
contrários à política de reforma agrária defendida pela organização. Em
21 de março do mesmo ano, o presidente Jânio Quadros assinou o Decreto
nº 50.370 criando o Movimento de Educação de Base (MEB) como um
departamento da CNBB visando à organização de “escolas radiofônicas” nas
áreas pouco desenvolvidas do Norte, Nordeste e Centro-Oeste do país.

Ainda em 1961, foi grande o impacto da encíclica «Mater et magistra» do
papa João XXIII, de forte conteúdo social. No mês de outubro desse mesmo
ano, após uma reunião extraordinária da comissão central da CNBB, foi
publicado um documento avançado sobre as mudanças necessárias na
sociedade rural e na estrutura política do país, ficando a cargo do MEB,
da ACB e dos sindicatos rurais o trabalho de transformação social. Esse
documento foi considerado importante, pois diferia dos pronunciamentos
anteriores da CNBB, todos eles feitos unicamente em nível regional.

No mês seguinte, em carta à hierarquia eclesiástica da América Latina, o
papa enfatizou o papel da Igreja nas questões sociais, pedindo que cada
país estabelecesse um plano pastoral com o objetivo de revigorar a vida
sacramental, de demonstrar a urgência de uma reforma das estruturas
sociais e o necessário auxílio da Igreja no cumprimento dessa tarefa. Em
conseqüência desse apelo, na V Assembléia Geral da CNBB, de 5 de abril
de 1962, foi aprovado um Plano de Emergência para a Igreja no Brasil.
Adotado até o ano de 1965, quando foi substituído pelo Plano Pastoral de
Conjunto, o Plano de Emergência tratava da renovação das paróquias, do
clero e das escolas católicas, além de sugerir reformas sociais. O plano
reestruturava a CNBB, criando os secretariados nacionais e regionais e
decidindo a fundação do Centro de Estatística Religiosa e Investigações
Sociais (CERIS). No interior dos novos órgãos deveria ser elaborada uma
estratégia alternativa para a Igreja, tendo em vista algumas das novas
orientações para a ação social em favor das camadas menos favorecidas da
sociedade. Segundo Márcio Moreira Alves, o plano teve importantes
conseqüências políticas que marcariam “uma nova etapa do papel da Igreja
na vida brasileira”.

Em outubro de 1962, no entanto, a comissão central da CNBB reuniu-se
para discutir o rumo que tomava a Juventude Universitária Católica
(JUC), um dos setores jovens da ACB, cada vez mais envolvido na luta
pela transformação radical da sociedade. As diretrizes então adotadas
visavam pôr limites à ação dos militantes, o que levou a crescentes
tensões entre os jucistas mais engajados e a hierarquia eclesiástica.
Além disso, nesse mesmo ano, dom Hélder foi substituído no cargo de
assistente nacional da ACB por dom Cândido Padim, o que significou à
primeira vista uma tentativa de alijamento de uma linha renovadora
dentro da Igreja. Entretanto, o próprio dom Padim, influenciado pelo
trabalho da JUC, que acompanhou de perto, foi-se alinhando na mesma
opção renovadora.

A encíclica «Pacem in terris» publicada em abril de 1963 reforçou os
postulados da «Mater et magistra», acentuando ainda mais a preocupação
com o engajamento social. Aproveitando a ocasião, a comissão central da
CNBB publicou uma declaração sobre a situação do país, considerada a
declaração mais avançada e mais decisiva até então proclamada pela
Igreja no Brasil, obtendo ainda o apoio da Santa Sé. O documento
procurava refletir sobre a realidade brasileira, afirmando que “se de um
lado, rápidos progressos se operam em escalas cada vez mais amplas, de
outro lado, grandes entraves a condicionam nas características, ainda
mercantes, de um país subdesenvolvido, em que as massas populares não
participam do processo brasileiro, onde subsistem a miséria e a
mortalidade prematura em números clamorosos, no qual o impacto das
realidades rural e urbana gera conseqüências gravíssimas de
despersonalização”. Ao mesmo tempo em que criticava os grupos
“fascinados pelo progresso material da ordem capitalista”, o documento
opunha-se às “soluções marxistas” que viriam atentar contra os direitos
do homem. Manifestava-se então favorável a uma transformação urgente da
estrutura social, clamando por reformas da estrutura rural, empresarial,
tributária, administrativa, eleitoral e educacional.

Apesar de o documento incentivar a organização do laicato, a comissão
central da CNBB, em face da chamada radicalização do meio estudantil,
distribuiu à imprensa, em dezembro, uma carta pastoral dirigida a dom
Cândido Padim, assistente geral da ACB e assistente eclesiástico da JUC.
Redigido durante a segunda fase do Concílio Ecumênico, encerrado em
inícios do mesmo mês, o documento afirmava, entre outras coisas, que a
Ação Popular (AP) - organização política criada em 1962 em boa parte por
membros da JUC e da Juventude Estudantil Católica (JEC), que atuavam
independentemente da hierarquia em luta pela transformação radical da
sociedade brasileira - não representava o “autêntico pensamento
cristão”, além de pôr condicionamentos à participação de membros da JUC
e da JEC na AP. Era somente aceita a participação de jucistas na AP,
desde que comprometidos em enquadrá-la numa linha genuinamente cristã. O
documento condenava ainda a disposição das organizações católicas em
fazer aliança com movimentos de ideologia marxista.

Nos três primeiros meses do ano de 1964, o país viveu um momento de
intensa polarização política. No dia 19 de março, na cidade de São
Paulo, alguns setores do clero e entidades femininas organizaram uma
marcha conhecida como Marcha da Família com Deus pela Liberdade, na
tentativa de sensibilizar a opinião pública contra as medidas que vinham
sendo adotadas pelo governo Goulart. Os setores que se opunham ao
governo de João Goulart denunciavam constantemente todos aqueles que, em
algum momento, privavam da companhia do presidente. Nesse sentido,
serviu-lhes a foto de dom Hélder e dom Carmelo Mota em almoço com
Goulart em meados do mês de março, para que divulgassem amplamente os
contatos entre os líderes da CNBB e o presidente. As relações entre dom
Hélder e a hierarquia eclesiástica mostravam-se cada vez mais tensas,
sendo dom Hélder atacado por “fazer o trabalho dos comunistas”. O MEB e
os setores jovens da ACB também vinham sendo severamente atacados por
Carlos Lacerda, governador da Guanabara.

A vitória do movimento político-militar que derrubou o presidente
Goulart em 31 de março de 1964 provocou uma alteração significativa na
orientação até então vigente na CNBB. Os partidários de dom Hélder foram
severamente atacados pela imprensa e, já no mês de abril, dom Hélder
deixava a CNBB e assumia o arcebispado de Olinda e Recife - para onde
fora nomeado alguns meses antes -, enquanto dom Carmelo Mota era
transferido da arquidiocese de São Paulo para a de Aparecida.

Durante a posse de dom Hélder em Recife, foi divulgada uma declaração de
descontentamento com o movimento de março assinada por um grupo de
bispos ali reunidos, identificados com uma posição de crítica ao novo
regime. Já a declaração conjunta de maio, assinada por 26 dos bispos e
arcebispos mais importantes do país, constituiu a primeira declaração
pública de apoio ao movimento político-militar de março. Seus
signatários saudavam a vitória dos militares sob a alegação de que a
nação estava agora salva daquele “abismo iminente”. Mesmo reconhecendo
que tivessem ocorrido “facilidades e abusos” em alguns movimentos de
orientação católica, os bispos confirmavam os inúmeros esforços no
sentido de advertir e corrigir os culpados em geral. Por essa razão, não
concordavam “com a atitude de certos elementos, que têm promovido
mesquinhas hostilidades à Igreja, na pessoa de bispos, sacerdotes,
militantes, leigos e fiéis”, além de recusar as alegações de que o MEB e
a ACB fossem comunistas. Esperavam assim que os “responsáveis pelos
destinos temporais do Brasil” aceitassem e cumprissem o Evangelho e a
doutrina social cristã considerada “a base fora da qual não há nem
poderá haver ordem social, segurança, estabilidade e verdadeiro
progresso”.

A declaração de maio, endossada por uma grande parcela da hierarquia
eclesiástica, afinava-se com a orientação geral dada à sociedade. A CNBB
passou assim a enfocar prioritariamente questões de caráter
organizacional. Apesar disso, no mês de junho, 23 bispos e dois cardeais
da CNBB favoráveis ao movimento de 31 de março manifestaram-se em favor
do direito de defesa dos acusados e contra o uso da força que contra
eles podia ser empregada.

Com a realização da VI Assembléia Geral da CNBB, em meados de 1964, a
estrutura da entidade foi radicalmente mudada. O núcleo institucional da
comissão central foi aumentado de sete para 37 membros, na tentativa de
ampliar o órgão central para uma melhor representação da hierarquia como
um todo. O espírito desse plano diferia no entanto do projeto de
descentralização proposto em 1962 por um grupo liderado por dom Hélder,
cujo objetivo era alargar as bases da instituição. Também nessa
assembléia a CNBB passava a vincular-se mais diretamente à hierarquia
eclesiástica, já que se encontrava até então separada das estruturas
diocesanas tradicionais da Igreja e com certa autonomia de ação e
iniciativa.

Ainda em meados de 1964, foram realizadas em Roma eleições para todos os
cargos na CNBB. Enquanto o grupo da situação esperava reeleger dom
Hélder para a Secretaria Geral, o bispo conservador de Pouso Alegre
(MG), dom José D’Ângelo Neto, organizou a oposição, congregando os
bispos conservadores e os moderados preocupados com o radicalismo. Dom
Hélder foi derrotado, juntamente com dom Fernando Gomes, candidato à
presidência. Foram eleitos finalmente, para secretário-geral, o bispo
dom José Gonçalves, auxiliar do cardeal dom Jaime Câmara, e, para
presidente, o arcebispo de Ribeirão Preto, dom Agnelo Rossi, adepto da
linha conservadora mas sem nenhuma orientação particular. Para primeiro
e segundo-vice-presidentes os candidatos de dom Fernando Gomes foram
igualmente derrotados, sendo eleitos dom Avelar Brandão e dom Penedo.

Alijados da cúpula do órgão, os bispos renovadores preencheram cargos
menos importantes dos secretariados nacionais. Enquanto dom Hélder e dom
Padim foram eleitos respectivamente para a direção da Ação Social e do
Departamento de Educação, dom Fernando Gomes passaria a dirigir a
Pastoral Especializada. Apesar disso, como dom José Gonçalves
encarregava-se sobretudo dos problemas administrativos, esses bispos
desenvolveram um trabalho, assessorados por sacerdotes e leigos, que
veio a ser consolidado em 1965 no Plano Pastoral de Conjunto.

## No regime militar

Em meados de 1965, realizou-se a VII Assembléia Geral da CNBB, quando
foi convocada uma reunião para tratar especificamente da ACB. Ao final
das discussões, os grupos conservadores fizeram prevalecer suas posições
e, preocupados com o “radicalismo” da ACB, subordinaram a organização
aos bispos diocesanos, mantidos sob o controle da hierarquia.

Além disso, enquanto o projeto de expansão da jurisdição das
conferências episcopais nacionais era consagrado pelo Concílio Vaticano
II - cujos trabalhos, iniciados em 1962, chegaram ao fim em 1965 -, a
CNBB passava a enfatizar a direção do órgão por regiões, em detrimento
de uma organização central e de uma autonomia de ação. Na Igreja
brasileira, na verdade, procurava-se desarticular o trabalho
desenvolvido até março de 1964 pelas associações católicas, entre as
quais a CNBB.

Paradoxalmente, foi aprovado no mesmo ano em substituição ao Plano de
Emergência o Plano Pastoral de Conjunto, com o objetivo de
coordenar a Igreja em todo o país visando à criação dos meios e das
condições “para que a Igreja no Brasil se ajuste, o mais rápido e
plenamente possível, à imagem da Igreja do Vaticano II”. O Plano
Pastoral prescrevia entre outras coisas a divisão do país em 13 regiões
e estipulava um extenso programa de pesquisa através do CERIS, com o
objetivo de tomar conhecimento dos problemas sociais e religiosos.
Segundo Thomas Bruneau, “o PPC é basicamente uma resposta à solicitação
do papa João XXIII, uma continuação lógica do Plano de Emergência e uma
declaração de intenção otimista: não é de forma alguma um planejamento”.

Nos meses de junho e julho de 1966, a comissão central da CNBB procurou
defender-se das várias acusações proferidas contra as associações
católicas, afirmando que o grupo católico reunido na TFP não
representava o pensamento da comissão. Nesse mesmo ano, houve alguns
desentendimentos entre o governo e setores da Igreja identificados com
uma posição crítica ao novo regime. O general Itiberê Gouveia do Amaral,
comandante da 10ª Região Militar, sediada em Fortaleza, divulgou nota
culpando dom Hélder pela “desagregação do rebanho católico em
conseqüência de suas atitudes” e proibindo a divulgação de um documento
assinado por 15 bispos do Nordeste. Esse incidente provocou a indignação
de vários setores da Igreja, além de um encontro entre dom Hélder e o
presidente Castelo Branco.

No início do ano de 1967, realizou-se um encontro regional de
secretariados da CNBB. Os participantes revelaram-se preocupados com o
atual estágio “imutável” da Igreja, além de exigirem profundas
modificações nas estruturas paroquiais e diocesanas. No mês de maio, na
cidade de Aparecida, realizou-se a VIII Assembléia Geral da CNBB, com a
presença de mais de duzentos bispos. Já sob as determinações da
encíclica «Populorum progressio», a reunião restringiu-se a questões de
doutrina e administração interna da Igreja. Dom Hélder chegou a
apresentar uma declaração sobre a “«Populorum progressio» e o Brasil”,
que no entanto foi pouco discutida, não obtendo repercussão pública. Era
evidente que a Igreja recuara naquele momento em relação às questões
sociais, recusando ainda qualquer atividade inovadora. Através de uma
carta enviada aos bispos em outubro, o clero brasileiro mostrou-se no
entanto apreensivo frente à realidade nacional, denunciando desde os
índices de mortalidade infantil e as precárias condições de vida dos
trabalhadores até o paternalismo e assistencialismo da Igreja expressos
pelas inúmeras obras sociais e de caridade.

No início do mês de novembro, foram presas quatro pessoas ligadas à JOC
que, num automóvel da diocese de Volta Redonda, distribuíam panfletos
com denúncias ao governo. Dom Valdir Calheiros - bispo da citada diocese
que, na ocasião, hospedava duas das pessoas presas - declarou que não
abandonaria aqueles rapazes. Em entrevista à imprensa após ter sua
residência invadida por soldados armados, dom Valdir Calheiros criticou
as condições de vida dos trabalhadores. A comissão central da CNBB
manifestou-se posteriormente sobre o caso, solidarizando-se com os
bispos, padres e leigos vitimados pela injustiça cometida, e insistindo
também na necessidade de uma “ordem socialista”. Disposta a dialogar com
o governo para minimizar as dificuldades e resolver os problemas
futuros, a comissão procurava demonstrar a autonomia da CNBB em face do
Estado, questão essa que veio a ser enfatizada nos anos seguintes.

Os primeiros meses de 1968 foram marcados por uma intensa repressão
policial às greves operárias e às manifestações estudantis de repúdio ao
regime vigente, que contaram com a presença de padres e freiras. Em
julho do mesmo ano, realizou-se a IX Assembléia Geral da CNBB, onde foi
apresentado um manifesto de 350 padres dos estados da Guanabara, São
Paulo, Paraná e do Rio de Janeiro, apontando para uma série de
problemas, entre os quais o afastamento dos leigos mais conscientes da
esfera da Igreja, as más condições de vida no interior dos seminários e
o comportamento dos leigos que clamavam “por uma Igreja que assumisse
seu papel no processo de liberação”. Além disso, propunham a formação de
comunidades de base, sob a inspiração de uma nova concepção pastoral,
posteriormente oficializada na Conferência de Medellín.

Durante a assembléia, foi ainda apresentado um texto de dom Cândido
Padim denominado “A doutrina da segurança nacional à luz da doutrina
social da Igreja”. O trabalho consistia num estudo sobre a ideologia do
regime instaurado a partir da Constituição de 1967, comparando os
principais aspectos da nova doutrina de segurança nacional com a
doutrina católica expressa nas últimas três encíclicas. Esse documento
provocou a primeira ruptura pública entre o conjunto do episcopado e os
bispos ultraconservadores, além de demonstrar o afastamento crescente
entre alguns setores católicos e os militares.

Também durante o encontro, dom Rossi foi reeleito para a presidência da
CNBB e, para a secretaria geral, foi escolhido dom Aluísio Lorscheider,
bispo de Santo Ângelo (RS). Este último, com o tempo, se tornaria
responsável tanto pela reabertura da CNBB para os problemas sociais como
pelo crescente distanciamento da Igreja do poder político.

Dois dias após o encerramento da assembléia, 12 arcebispos e bispos
publicaram uma carta dirigida ao presidente Artur da Costa e Silva, na
qual mostravam sua incompatibilidade com as críticas feitas ao regime
por alguns bispos, padres e leigos. O conselho nacional da TFP, por sua
vez, promoveu uma campanha nacional de denúncia da “comunização do clero
no Brasil”.

Entre 26 de agosto e 6 de setembro de 1968 realizou-se a II Conferência
Geral do Episcopado Latino-Americano em Medellín (Colômbia). Em defesa
dos “direitos dos pobres e dos oprimidos”, o encontro orientou-se no
sentido de encorajar o povo a criar e desenvolver suas próprias
organizações de base, denunciando a “violência institucionalizada” e
enfatizando a idéia de “libertação”. Além disso, a conferência
estabeleceu, entre suas reivindicações, a de maior autonomia da Igreja
perante o poder central.

A questão da autonomia veio a ser enfatizada pela comissão central da
CNBB, reunida no Rio de Janeiro no mês de outubro do mesmo ano, que
também recomendou aos membros da hierarquia que permanecessem
mobilizados em favor da mudança social. A comissão decidiu ainda criar
um órgão encarregado de manter contatos estreitos com o governo, com o
objetivo de “reduzir, toda vez que se tornar necessário, as tensões
políticas”.

No início do mês de dezembro, a propósito da prisão dias antes em Belo
Horizonte de três padres franceses e um diácono brasileiro, a CNBB
publicou uma nota oficial assinada por dom Rossi e dom Lorscheider, na
qual afirmava que nenhuma autoridade não-eclesiástica era competente
para julgar sua forma de pregar o Evangelho.

A promulgação do Ato Institucional nº 5 (AI-5) a 13 de dezembro de 1968
provocou o fortalecimento do Executivo e o agravamento da situação
política nacional. A Igreja se deparava agora com uma conjuntura ainda
mais problemática para intervir.

Dada a dificuldade em organizar uma reunião da comissão central para a
discussão dessas questões, dom Rossi empenhou-se pessoalmente na sua
realização, o que ocorreu finalmente em fevereiro de 1969. Após algumas
dúvidas sobre a oportunidade de ser lançada uma declaração sobre a
situação política, foi aprovado ao final do encontro um texto a ser
enviado ao presidente Costa e Silva. Acreditando até mesmo na
possibilidade de que os poderes de emergência ajudassem na realização de
reformas básicas, a nota alertava o governo sobre o perigo de violação
dos direitos humanos, referindo-se à supressão do «habeas-corpus», à
instalação da censura e da tortura, esta última analisada de forma
diferente entre os setores conservadores e progressistas. Levada
pessoalmente a Costa e Silva pelo cardeal dom Jaime Câmara, a nota
acabou sendo divulgada pela imprensa, revelando-se assim publicamente as
preocupações e esperanças da Igreja em face da situação política
brasileira da época.

Os conflitos entre os setores conservadores e progressistas da Igreja se
agravaram, na medida em que ambos procuravam exercer uma maior
influência junto à hierarquia. E como o papel da Igreja naquele momento
era decisivo, o governo procurava também dela aproximar-se.

Durante a X Assembléia Geral de julho de 1969, o secretário-geral do
episcopado discursou sobre a função sociocrítica da Igreja, além de
protestar caso o Estado infringisse os princípios dos direitos humanos.
Foram ainda tratadas outras questões como a reforma agrária e os
atentados terroristas ocorridos, além das relações entre a Igreja e o
Estado. Ao final do encontro, foi rejeitado por 135 votos contra 60 um
documento básico sobre “a relação entre a Igreja e o Estado no Brasil”,
que representou a vitória da ala conservadora aliada à ala moderada do
episcopado. Não foi emitido um documento oficial sobre a assembléia,
sendo somente distribuído à imprensa um comunicado sobre os problemas
debatidos no tocante à dinâmica interna da organização.

Em declaração dada no mês de setembro daquele ano, a comissão central da
CNBB endossou a aceitação do regime temporário de emergência - atacavam
as posições radicais dos movimentos terroristas de esquerda e de direita
- desde que o Legislativo e o Judiciário voltassem a funcionar
normalmente e que os direitos humanos fossem respeitados. Esses aspectos
adquiriram no entanto pesos diferenciados segundo cada uma das
orientações.

O fato de que alguns membros progressistas da Igreja estivessem
comprometidos com algumas organizações de esquerda veio a criar
problemas para a relação entre a Igreja e o Estado, sobretudo em
novembro, quando 11 frades dominicanos, dois padres seculares e um
jesuíta foram presos sob a acusação de pertencerem à organização de
esquerda pró-luta armada denominada Aliança Libertadora Nacional.
Enquanto as autoridades eclesiásticas pediam que os acusados fossem
levados aos tribunais com direito de defesa assegurado, a TFP pedia ao
governo e ao Vaticano um expurgo nos meios católicos.

A partir de 1970, o setor da Igreja identificado com uma posição de
crítica ao regime passaria a exercer maior influência nas assembléias da
CNBB. A CNBB foi ainda reestruturada, estabelecendo-se a junção do Plano
Pastoral de Conjunto com a própria organização através de um corpo
central de nove bispos, três dos quais cuidariam da administração e seis
do plano.

Durante a assembléia geral ocorrida em maio de 1970 em Brasília, foi
apresentado um relatório - encomendado por dom Aluísio ao professor
Cândido Mendes de Almeida, membro da Comissão Episcopal para a Justiça e
a Paz - sobre as torturas cometidas contra presos políticos, sendo
relatadas somente as denúncias assinadas pelas próprias vítimas ou por
pessoas que as testemunharam. Presente à reunião, o ministro da Justiça
Alfredo Buzaid procurou, em sua intervenção, afastar a hipótese de um
conflito entre a Igreja e o Estado, afirmando que as torturas ocorreram
ocasionalmente e que os padres não foram detidos por motivos religiosos.

A reunião da comissão central da CNBB realizada em outubro do mesmo ano
reiterou a independência dos bispos em relação ao governo, não
permitindo que houvesse transferência das responsabilidades que lhes
pertenciam “por vontade divina”. Frente à repressão que se abateu sobre
a Juventude Operária Católica, a CNBB procurou diminuir as pressões, não
podendo no entanto evitá-las.

No final do ano, dom Agnelo Rossi foi transferido para Roma,
realizando-se eleições na CNBB para presidente, secretário-geral e
outros titulares. Para a presidência, venceu dom Aluísio Lorscheider,
com 105 votos, derrotando o conservador dom Vicente Scherer, que obteve
65 votos. A secretaria geral coube ao primo de dom Aluísio, o
bispo-auxiliar da arquidiocese de Porto Alegre, dom José Ivo
Lorscheiter. A eleição dessa diretoria refletia assim o descontentamento
dos bispos com o regime vigente, além de revelar a tentativa destes de
defender a autonomia da organização em relação ao Estado.

No ano de 1971, a CNBB prosseguiu em sua luta contra as arbitrariedades
do regime vigente, manifestando-se contra a pena de morte e contra as
atividades do Esquadrão da Morte - grupo parapolicial responsável por
várias execuções sumárias ocorridas principalmente na Baixada
Fluminense. No mês de março do ano seguinte, a presidência da CNBB,
juntamente com os bispos da região Centro-Oeste, repudiou a invasão de
uma propriedade do bispado de São Félix do Araguaia (MT) ocorrida em
represália ao bispo dom Pedro Casaldáliga. O religioso havia denunciado
as grandes empresas de criação de gado que, com ajuda policial, tentaram
expulsar os habitantes de um vilarejo localizado em terras que o governo
concedera para a implantação de um projeto de desenvolvimento pecuário.
E no mês de junho, em assembléia dos bispos da Região Sul II realizada
na cidade de Brodósqui (SP), foi lançada a mais categórica declaração da
Igreja sobre o problema da tortura no Brasil.

No ano de 1973, os bispos do Nordeste e da região Centro-Oeste
apresentaram os documentos «Eu ouvi os clamores do meu povo» e
«Marginalização de um povo» respectivamente, denunciando a realidade
local marcada pela “opressão, miséria e injustiça”, além de registrar o
problema do alto nível de desemprego e subemprego, as más condições de
vida da população e as condições históricas que determinaram essa
situação. Demonstrando que a Igreja não podia ficar indiferente à
situação socioeconômica, política e cultural do povo brasileiro,
denunciavam a concentração de renda no país e o conseqüente rebaixamento
do poder aquisitivo das massas assalariadas durante o período do chamado
“milagre brasileiro”.

No mês de outubro de 1976, após uma reunião dos bispos da comissão
representativa da CNBB, foi lançado o “Comunicado pastoral ao povo de
Deus”, que, por seu estilo direto, inovou diante das declarações mais
solenes de textos anteriores. Essa declaração denunciava o assassinato
dos padres Rodolfo Lunkenbein - ocorrido em meio a um conflito entre
fazendeiros e índios no mês de julho em Mato Grosso - e João Bosco
Penido Burnier - morto numa delegacia do povoado de Ribeirão Bonito, no
município de Barra do Garças (MT), ao reclamar contra a prisão e a
tortura sofrida por duas mulheres - e ainda o seqüestro do bispo de Nova
Iguaçu, dom Adriano Hipólito. O documento relatava ainda a coerção
permanente que vinha atingindo a Igreja, como a censura às declarações
de dom Hélder e a explosão de um carro estacionado em frente à sede da
CNBB no Rio de Janeiro, além de atentados a outras instituições, como a
Ordem dos Advogados do Brasil, a Associação Brasileira de Imprensa, no
Rio de Janeiro, e o Centro Brasileiro de Análises e Pesquisas, em São
Paulo. Mais uma vez, a nota repudiava as prisões políticas arbitrárias,
que seguidamente incluíam torturas, desaparecimentos e mortes.

A proposta dos bispos brasileiros à III Conferência Geral do Episcopado
Latino-Americano que se realizaria em outubro de 1978 na cidade de
Puebla (México) sofreu algumas emendas quando votada na assembléia geral
extraordinária da CNBB, em Itaici. O grupo de bispos progressistas
mostrou-se no entanto entusiasmado, na medida em que as modificações
feitas não alteravam o conteúdo básico do documento, que reafirmava
Medellín. Os delegados eleitos para representar o Brasil em Puebla
resultavam no entanto de uma aliança entre conservadores e moderados,
pouco representativa dos setores mais progressistas em ascensão.

Na mesma assembléia, foi aprovado um texto de apelo às autoridades para
que, “num esforço sincero de volta ao estado de direito e reconciliação
nacional”, fosse concedida anistia àqueles envolvidos “em situações de
desordem política e social de tal amplitude que não possam ser
considerados como responsáveis únicos por elas”. A Igreja prosseguia
assim sua luta contra o arbítrio e a violação dos direitos humanos,
exigindo uma ordem jurídica estável. Considerando a aprovação do
divórcio no país, foram reforçadas as orientações pastorais sobre o
matrimônio em oposição ao divórcio.

Realizadas novas eleições para a diretoria da CNBB em janeiro de 1979,
dom Ivo Lorscheiter foi escolhido para a presidência, e dom Luciano
Mendes de Almeida para o cargo de secretário-geral. No mês de setembro
de 1979, a CNBB novamente requisitou ao governo uma urgente revisão da
política econômica brasileira que prosseguia sem atender às necessidades
básicas do povo. Essas questões foram também tratadas no documento
«Subsídios para uma política social» entregue naquela época ao governo,
destacando a necessidade de uma “revisão da política da terra e da
estrutura fundiária” em prol daqueles que nela trabalhavam. No mês
seguinte, dom Luciano Mendes de Almeida frisou que, apesar de não caber
à Igreja a política partidária, todo cristão deveria atuar “em busca do
bem comum” através da prática política.

A instabilidade das relações entre a Igreja e o Estado acentuou-se no
ano de 1980, quando seguidamente a CNBB se defendeu das acusações de que
fazia política partidária. No mês de fevereiro, realizou-se a XVIII
Assembléia Geral da CNBB em Itaici, sendo mais uma vez condenado o
modelo de desenvolvimento econômico brasileiro. Foram condenados ainda a
campanha pela legalização do aborto, o controle da natalidade e a
“escalada da permissividade” que se baseava na “mentalidade consumista
que, erigindo o bem-estar em valor supremo, gerava a idolatria do
dinheiro e do poder, causa da injustiça e infelicidade social”. O
documento «Igreja e problemas da terra», aprovado por ampla maioria por
tratar da questão fundiária, foi no entanto o que mais despertou
discussões entre as alas conservadora e progressista.

Ainda na reunião, os cinco bispos da CNBB membros da regional do
Araguaia-Tocantins entregaram aos presentes um documento - que não iria
a plenário - sobre a atuação do Grupo Executivo das Terras do
Araguaia-Tocantins (GETAT). Segundo a nota, o GETAT, órgão recentemente
criado pelo governo, não estaria resolvendo os problemas da terra dos
posseiros e indígenas, e sim a segurança do governo e das empresas que
deste recebiam incentivos fiscais. Além disso, considerando a catequese
como ação prioritária da Igreja brasileira, a reunião da CNBB qualificou
as comunidades eclesiais de base (CEBs) de “lugares privilegiados para a
educação da fé, sobretudo entre os pobres e marginalizados”. Essa
questão foi reforçada posteriormente pela Igreja brasileira durante o VI
Sínodo dos Bispos, realizado em Roma, como sendo uma nova forma de
socialização da sociedade. A propósito do documento final de Itaici,
Jarbas Passarinho, líder do governo no Senado, condenou a “linguagem
eminentemente marxista” que norteou o texto, além de demonstrar sua
preocupação com o fato de a ala progressista da Igreja estar utilizando
a CNBB para pregar o socialismo.

Por ocasião da greve dos metalúrgicos das cidades do ABC paulista -
Santo André, São Bernardo e São Caetano -, deflagrada no dia 1º de abril
de 1980, foram intensas as acusações por parte do governo de que a
Igreja e particularmente o cardeal-arcebispo de São Paulo, dom Paulo
Evaristo Arns, estariam envolvidos com o movimento. Defendendo a mesma
posição de outros eclesiásticos, o cardeal-arcebispo dom Aluísio
Lorscheider declarou que dom Paulo Evaristo “não participou de greve,
ele não infringiu nenhuma lei do país, ele apenas pediu que se ouvisse
os operários e que se encontrasse uma fórmula para superar a crise”.
Ademais, dom Aluísio considerava oportuna a atuação da Igreja em prol da
justiça social.

Afirmando, em nota à imprensa, que “a cada bispo em sua diocese cabia
cumprir a tríplice e grave tarefa de ensinar e interpretar a verdade,
presidir e promover a liturgia, discernir e coordenar as formas de
presença e ação de sua Igreja particular” em nome do próprio Cristo, a
CNBB esclarecia que cabia às igrejas locais de Santo André e São Paulo,
em coerência com os princípios de Puebla, “apoiar as justas aspirações
dos trabalhadores e criar condições de concórdia social contribuindo
para a atitude de dignidade e comedimento”. Dom Ivo chegou a ir a
Brasília e encontrou-se com o chefe do Gabinete Civil da Presidência da
República, general Golberi do Couto e Silva, procurando levar a
preocupação da CNBB com os acontecimentos - a essa altura, já havia 13
líderes sindicais presos - e com as críticas a ela endereçadas.

Em encontro com o ministro da Justiça Ibrahim Abi-Ackel, dom Ivo e dom
Luciano criticaram a política social do governo e até mesmo sua ação
policial. O ministro no entanto reagiu contra a tentativa da Igreja de
exercer uma ação semelhante à de um partido de oposição.

A reação contra os elementos mais progressistas do clero se manifestou
através de pichações na sede da Ação Católica Operária em Pernambuco -
onde funcionava o comitê de ajuda para o fundo de greve dos metalúrgicos
paulistas - e na porta da casa de dom Hélder, no mesmo estado.

Através de uma recomendação ao clero gaúcho para que não apoiasse a
greve, dom Vicente Scherer condenou o movimento, no que foi
cumprimentado por Teobaldo de Nigris, presidente da Federação das
Indústrias do Estado de São Paulo.

No mês de maio, dom Ivo afirmou que a CNBB não era um “tribunal de
bispos”, sendo no entanto possível um posicionamento diferente entre
eles no que se referia à estratégia de ação pastoral, mas nunca em
relação aos pontos fundamentais.

No mesmo mês, o Instituto Nacional de Colonização e Reforma Agrária
(INCRA) desafiou a CNBB através da divulgação das propriedades rurais da
Igreja. Diante da acusação de que esta possuía milhares de hectares de
terra ociosa em todo o país, dom Ivo pediu que o Ministério da
Agricultura relacionasse as propriedades rurais da Igreja viáveis para a
reforma agrária, reivindicando que, ao mesmo tempo, se procedesse à
relação das propriedades improdutivas dos membros do governo e dos
grandes empresários nacionais e estrangeiros, quantitativamente muito
mais expressivas. Dom Ivo afirmou ainda que as terras da Igreja eram
usadas para a sua sobrevivência, sendo essenciais para manter as
paróquias, os colégios, os orfanatos e os seminários.

Durante o mês de junho, foram intensos os depoimentos dos bispos acerca
da importância da missão que o papa João Paulo II desempenharia no
Brasil por ocasião de sua visita nos primeiros dias de julho. A imprensa
noticiou fartamente as declarações dos vários setores da Igreja,
conscientes da importância do acontecimento.

A visita do papa foi ocasião de uma enorme mobilização popular em todo o
país. Seus discursos e atitudes foram condicionados pelas diferentes
pastorais das Igrejas locais, mas foi muito notado seu apoio a dom Paulo
Evaristo Arns e a dom Hélder Câmara. Em discurso que proferiu à CNBB em
Fortaleza em 10 de julho de 1980, João Paulo II declarou que não poderia
“esquecer o caráter quase pioneiro desta Conferência”. E pouco antes
indicava que “o episcopado de que fazeis parte assume um prestígio mas
também uma responsabilidade que vão bem além das fronteiras de vossa
diocese e da própria nação... responsabilidade perante a Igreja
inteira”. E referiu-se “à imagem que vós, bispos brasileiros, projetais
a toda a Igreja e no mundo inteiro: imagem de pobreza e simplicidade, de
devotamente pleno, de proximidade ao vosso povo e plena inserção em sua
vida e seus problemas”.

No mês de agosto, dom Ivo protestou veementemente contra os atentados
terroristas em curso no país, que incluíam desde a explosão de bancas de
jornais que vendiam jornais da chamada imprensa alternativa, até o
seqüestro do advogado Dalmo Dallari, membro da Comissão de Justiça e
Paz, no momento em que o papa se encontrava no país. Ainda no mesmo mês,
foi bastante criticado por vários setores da sociedade e inclusive pela
Igreja o recém-aprovado Estatuto dos Estrangeiros. Entre outras
disposições, o estatuto delegava poderes ao governo para decidir sobre a
entrada ou expulsão do país de missionários estrangeiros.

A reação da Igreja contra o Estatuto dos Estrangeiros acentuou-se com o
episódio de expulsão do padre italiano Vito Miracapillo, provocada por
sua recusa em celebrar uma missa comemorativa do dia da independência do
Brasil numa localidade da Zona da Mata pernambucana. O padre Miracapillo
justificou sua atitude afirmando que não acreditava que o povo
brasileiro fosse realmente independente. A expulsão teria assim um
significado muito mais amplo, sentido por vários setores progressistas e
moderados da Igreja como o de julgamento de sua ação pastoral. Tal fato
provocou o aprofundamento da crise nas relações entre Igreja e Estado,
dando lugar a uma série de conversações, nos últimos meses do ano, entre
as autoridades governamentais e a cúpula da CNBB.

Em abril de 1983, dom Ivo Lorscheiter e dom Luciano Mendes de Almeida
foram reeleitos, respectivamente, presidente e secretário-geral da CNBB
para mais um mandato de quatro anos, garantindo assim a manutenção da
linha pastoral seguida pela Igreja no Brasil nos últimos 12 anos.

## Os limites da Igreja progressista

No decorrer da década de 1980, a relativa autonomia do clero
latino-americano para apresentar sua proposta de ação pastoral
identificada com os pobres e excluídos e inspirada na teologia da
libertação viu-se cada vez mais restringida por uma orientação
centralizadora emanada do Vaticano. A experiência libertadora da Igreja
Católica, envolvida com os problemas sociais e políticos do continente,
encontrou assim um limite dentro da própria instituição.

Da mesma forma que condenou a presença de religiosos no governo
sandinista da Nicarágua, instalado naquele país após uma revolução
armada liderada por guerrilheiros esquerdistas que derrubou o governo da
família Somoza em julho de 1979, o Vaticano investiu contra o teólogo
peruano Gustavo Gutiérrez, um dos iniciadores da teologia da libertação,
condenando sua obra por considerá-la resultado de um inadmissível
recurso a pressupostos da teoria social de inclinação marxista. Enquanto
isso, a linhagem progressista do clero brasileiro, que alcançara o
predomínio na CNBB no momento em que a instituição decidiu enfrentar o
regime militar e denunciar a violação dos direitos humanos praticada no
país, começou a dividir espaços com representantes de outros segmentos
da Igreja Católica, mais identificados com o neoconservadorismo que se
projetava no pontificado de João Paulo II.

Mesmo assim, houve um grande esforço por parte da CNBB para manter sua
linha de ação pastoral, apesar das pressões da hierarquia romana, que
investia decididamente contra as teses apregoadas pela Igreja
latino-americana nos encontros de Medellín (1968) e de Puebla (1979).
Exemplo disso foi a resistência da CNBB ao processo movido pelo
Vaticano, a partir da condenação feita pela Comissão Episcopal de
Doutrina da Arquidiocese do Rio de Janeiro, contra o livro do teólogo
franciscano Leonardo Boff, «Igreja: carisma e poder - ensaios de
eclesiologia militante». Esse processo, como observam os analistas da
história recente da Igreja Católica, não pode ser entendido como um fato
isolado. Ao contrário, faria parte da conjuntura em que se inseriu a
“Instrução sobre alguns aspectos da teologia da libertação”, de 6 de
agosto de 1984. Apresentado à imprensa internacional pelo cardeal alemão
Joseph Ratzinger, prefeito da Sagrada Congregação para a Doutrina da Fé
e o principal articulador da política disciplinadora que marcou a
trajetória de João Paulo II nos anos 1880, esse documento apresentava
uma visão geral das práticas eclesiais na América Latina e chamava a
atenção para os desvios encontrados em “certas formas da teologia da
libertação”, que estariam sacralizando a política e abusando da
religiosidade popular em benefício de iniciativas revolucionárias.

A defesa de Leonardo Boff, feita em primeiro lugar pelo presidente da
Comissão Episcopal de Doutrina da CNBB, dom Aluísio Lorscheider, partiu
da argumentação de que em nenhum momento o Vaticano havia dado direito
de resposta ao réu, nem respeitado o princípio da subsidiariedade,
intervindo na questão antes que fossem esgotados todos os esforços da
Igreja brasileira. Essa insatisfação foi apresentada ao papa João Paulo
II, que autorizou um colóquio em Roma, no dia 7 de setembro de 1984, a
fim de que o teólogo brasileiro pudesse ser ouvido perante os
representantes da Sagrada Congregação para a Doutrina da Fé, sob a
presidência do cardeal Ratzinger.

Em 11 de  março de 1985, uma notificação da Sagrada Congregação para a
Doutrina da Fé apresentou os resultados do colóquio e deixou claro que a
questão ainda se encontrava em aberto para o Vaticano. Em 25 de abril,
Leonardo Boff sofreu punições disciplinares, que consistiram em um
período de “obsequioso silêncio” para que tivesse tempo de refletir
sobre seus escritos teológicos. A medida causou protestos em todo o
Brasil, em especial entre os católicos que militavam nas comunidade
eclesiais de base, que escreveram milhares de cartas em solidariedade ao
religioso. A Comissão de Justiça e Paz de Olinda e Recife caminhou na
mesma direção e apresentou um manifesto comparando o desenvolvimento da
ação movida contra Leonardo Boff aos métodos utilizados nos inquéritos
policiais militares durante o regime militar de 1964. Lamentou ainda que
a Igreja romana estivesse “punindo em frei Boff a Igreja pobre e
solidária. A Igreja descalça que enterrou os pés na lama das favelas. A
Igreja despojada que entrou nas fábricas para defender os operários”.

Na tentativa de reverter a decisão tomada pela Sagrada Congregação para
a Doutrina da Fé, o presidente da CNBB, dom Ivo Lorscheiter, viajou para
Roma e em 11 de junho de 1985 obteve um encontro reservado com o papa
João Paulo II. O diálogo não teve nenhum resultado no sentido da
absolvição do teólogo franciscano, tendo João Paulo II afirmado na
ocasião não poder aceitar que bispos e arcebispos brasileiros pudessem
questionar a decisão anunciada pelo Vaticano, numa referência ao
manifesto encabeçado pelo arcebispo de Goiânia, dom Fernando Gomes,
contra a condenação de Leonardo Boff.

No entanto, por decisão da própria Sagrada Congregação para a Doutrina
da Fé, três representantes da presidência da CNBB, acompanhados de cinco
membros da Comissão Episcopal de Doutrina, estiveram em Roma no mês
seguinte e foram recebidos pelo papa, pelo cardeal Joseph Ratzinger e
pelo cardeal Bernardin Gantin, prefeito da Congregação dos Bispos. Nesse
encontro, o Vaticano voltou atrás e reconheceu o direito da Igreja
brasileira de decidir soberanamente acerca de seus problemas doutrinais,
quebrando a política que excluía a CNBB do controle sobre essas
questões.

Mesmo assim, as relações entre a Igreja brasileira e a Santa Sé ainda
prosseguiriam tensas. Em janeiro de 1986, o cardeal Joseph Ratzinger
obrigou a Editora Vozes a suspender a publicação da série Teologia e
Libertação, composta de 54 volumes com os mais expressivos trabalhos de
teólogos latino-americanos e voltada especialmente para a formação e
orientação de agentes pastorais.

Somente em março de 1986, durante uma conferência de cúpula
extraordinária realizada em Roma, os bispos brasileiros tiveram a
oportunidade de apresentar a sua defesa da teologia da libertação de uma
forma mais ampla. Nesse encontro, que marcou a abertura de um diálogo
acerca dos erros e acertos da Igreja brasileira nos últimos 20 anos,
estiveram presentes os representantes de todas as tendências do clero
nacional, evidenciando-se entretanto o contraste entre uma maioria
progressista e uma minoria conservadora, liderada por dom Eugênio Sales,
arcebispo do Rio de Janeiro, e dom Lucas Moreira Neves, secretário-geral
da Congregação dos Bispos. Essa correlação de forças favorável aos
progressistas contribuiu, em grande medida, para que após o encontro
João Paulo II tomasse uma atitude mais liberal e tornasse conhecido um
documento revisionista acerca da teologia da libertação, a «Instrução
sobre a liberdade cristã e a libertação».

Nesse documento, João Paulo II reconhecia a importância dos trabalhos
realizados pelos teólogos da libertação no contexto histórico da América
Latina, mas estabelecia, por outro lado, uma determinada leitura da
teologia da libertação que deveria ser seguida dali em diante como sua
versão oficial. A instrução rompia com a vocação política da teologia da
libertação, que evocava os pobres como o “povo de Deus”, e fazia da luta
contra a exploração econômica e os demais “pecados sociais” a essência
de sua atividade pastoral. Sendo assim, é de se notar que uma das
expressões mais utilizadas pelos teólogos da libertação - “a opção
preferencial pelos pobres” - passava a ser entendida não apenas como a
opção por aqueles que possuem as piores condições materiais de
existência, mas também como a luta contra a falta de espiritualidade na
vida cotidiana.

O desfecho da crise entre a CNBB e o Vaticano teve início durante a
Páscoa de 1986. Nessa data, foi suspenso o “silêncio penitencial”
imposto a Leonardo Boff. Na semana seguinte, João Paulo II enviou uma
mensagem à CNBB exaltando a sua prática pastoral com as seguintes
palavras: “Na medida em que se empenha por encontrar aquelas respostas
justas - penetradas de compreensão para com a rica experiência da Igreja
neste país, tão eficazes e construtivas quanto possível e ao mesmo tempo
consoantes e coerentes com os ensinamentos do Evangelho, da tradição
viva e do perene magistério da Igreja - estamos convencidos, nós e os
senhores, de que a Teologia da Libertação é não só oportuna, mas útil e
necessária.” Essa mensagem foi lida por dom Ivo Lorscheiter durante a
XXIV Assembléia Geral da CNBB, realizada entre 9 e 18 de abril de 1986.
Para a maioria dos presentes, o texto de João Paulo II foi um sinal
definitivo de que o Vaticano havia retirado toda a suspeita de heresia
ou de desvio da ortodoxia religiosa por parte da Igreja brasileira.

Mesmo superando em grande parte as objeções mantidas pelo Vaticano, a
presença da Igreja progressista na CNBB viu-se diminuída no momento em
que se encerrava o regime militar. Segundo Scott Mainwaring, “a volta à
democracia diminuía o incentivo que muitos bispos tinham em se envolver
com a política”. Na prática, isso significou a quebra da unidade
existente na CNBB em torno de sua participação como representante
legítima dos anseios da sociedade civil, até então sufocados pelo
autoritarismo. Nesse momento, ainda de acordo com Mainwaring, reduziu-se
o apoio oferecido pelos bispos liberais às teses defendidas pela direção
progressista da CNBB, que passou a contar apenas com o respaldo daqueles
mais identificados com a chamada Igreja popular em sua crítica aos
problemas socioeconômicos da democracia representativa.

O líder conservador dom Eugênio Sales assim definiu a nova situação em
que a Igreja brasileira se encontrava no momento da transição para a
democracia: “A Igreja teve um papel muito ativo no momento em que o
Brasil se tornava uma sociedade fechada. Ela era ‘a voz daqueles que não
tinham voz’. Hoje, o parlamento, a imprensa e os partidos estão em total
funcionamento. Eles deveriam falar e a Igreja deveria se ocupar de seus
próprios assuntos.”

## A CNBB e a redemocratização

A posse de dom Luciano Mendes de Almeida na presidência da CNBB, em
abril de 1987, interrompeu um ciclo de 15 anos em que se sucederam no
cargo representantes dos setores mais progressistas da Igreja. Embora
não estivesse disposto a abrir mão do passado de reivindicações
políticas e sociais que marcara a história recente da CNBB e se
mostrasse comprometido com a prática da “evangelização libertadora”, dom
Luciano não era o candidato preferido de seu antecessor, dom Ivo
Lorscheiter, que o considerava “místico demais” para exercer o cargo.
Mesmo assim, sua eleição - que contou com o apoio das bases da Igreja e
com o voto de figuras preeminentes do clero progressista, como dom Pedro
Casaldáliga - foi considerada uma vitória sobre os segmentos
conservadores da Igreja, que escolheram como candidato o arcebispo de
Belo Horizonte, dom Serafim Fernandes de Araújo.

Durante o mandato de dom Luciano Mendes a atuação política da CNBB não
foi restringida, tendo-se manifestado sobretudo no decorrer dos
trabalhos da Assembléia Nacional Constituinte de 1987-1988. As
principais exigências políticas feitas pela CNBB durante a preparação
da nova Constituição já haviam sido definidas em seu encontro anual de
1986. Daí resultara o documento «Por uma nova ordem constitucional», que
destacava a posição assumida pela Igreja Católica a favor da criação de
instrumentos que permitissem a participação popular como forma de
garantir a legitimidade do ordenamento jurídico que seria entregue à
nação.

Nessa conjuntura, a CNBB criou uma equipe executiva coordenada por dom
Cândido Padim, bispo de Bauru (SP), para acompanhar o andamento dos
trabalhos constituintes e manter informada a opinião pública. Com esse
objetivo foi produzido o programa de rádio «Café da manhã
Constituinte», que consistia numa entrevista diária de cerca de 15
minutos com um parlamentar para a Rádio Medianeira, da cidade de Santa
Maria (RS). Nesse programa cada entrevistado tratava da matéria que
estava em debate naquele momento e do que esperava da participação
popular a respeito. A entrevista era enviada através de um texto-telex
para os demais pontos do país, chegando a atingir a marca de trezentas
transmissões por dia. Outro veículo de divulgação utilizado pela CNBB
foram os encartes de seu «Boletim de Notícias», com 5.500 assinantes.

A elaboração de emendas populares foi o principal instrumento utilizado
pela CNBB na tentativa de inserir as suas propostas no texto
constitucional. Essas emendas, que para serem colocadas em pauta
necessitavam da assinatura de no mínimo 30 mil eleitores e do apoio de
três associações representativas da sociedade civil, foram utilizadas
pela CNBB para tratar de temas como família, aborto, educação, liberdade
religiosa, demarcação de terras indígenas e reforma agrária.

Em agosto de 1987, foi publicada pelo jornal «O Estado de S. Paulo» uma
série de reportagens sobre a participação do Conselho Indigenista
Missionário (Cimi), órgão ligado à CNBB, em um movimento internacional a
favor do reconhecimento da soberania dos povos indígenas, dando margem à
criação de um “Estado pluriétnico” no Brasil. A maneira pela qual a
notícia foi divulgada colocou a conferência episcopal como integrante de
uma ação contrária aos interesses brasileiros, do momento em que esta
defendia a proibição da exploração de riquezas minerais existentes nas
terras das comunidades indígenas. Em virtude desses acontecimentos, dom
Luciano Mendes de Almeida propôs a instalação de uma comissão
parlamentar de inquérito (CPI) para investigar as razões que levaram à
publicação da matéria. Refutando as acusações de que a CNBB defendia a
tese da “soberania restrita” sobre as terras indígenas, dom Luciano
afirmou ser favorável ao monopólio da União sobre essas regiões, que em
sua opinião só deveriam ser exploradas pelo Estado, no momento exigido
pelos interesses nacionais, sem a inteferência dos grupos econômicos que
pressionavam por sua liberação imediata.

Pouco antes do encerramento dos trabalhos constituintes, o conselho
permanente da CNBB reuniu-se, entre 23 e 26 de agosto de 1988, para
avaliar seus resultados. Nesse encontro foi preparado o documento «Texto
constitucional: valores e expectativas», em que a conferência
episcopal exaltou como as maiores virtudes da nova Carta a participação
da sociedade em sua elaboração, a afirmação dos ideais de cidadania e o
repúdio à tortura e ao racismo. Por outro lado, o documento destacou
como pontos negativos a definição de “entidade familiar” para os
relacionamentos estáveis entre homens e mulheres, o não-reconhecimento
do direito à vida desde a concepção e a omissão acerca da criação de
mecanismos que acelerassem o processo de reforma agrária.

Após a promulgação da nova Constituição, em 5 de outubro de 1988, o
processo de redemocratização da sociedade brasileira seria
complementado, um ano mais tarde, com a primeira eleição direta para
presidente da República realizada no país depois de um intervalo de 29
anos. Nesse momento, os representantes da Igreja Católica se dividiram
entre os principais candidatos. O clero progressista, com o apoio das
CEBs e das pastorais sociais, engajou-se na campanha de Luís Inácio Lula
da Silva, do Partido dos Trabalhadores (PT), acreditando haver uma
coincidência entre a utopia socialista e os ideais da Igreja. Enquanto
isso, conservadores e moderados apoiavam, com muito mais discrição,
Fernando Collor de Melo ou Mário Covas. A cúpula da CNBB, no entanto,
não se manifestou por nenhum dos postulantes ao governo da República,
buscando uma posição suprapartidária e a favor da liberdade eleitoral.
Em seus pronunciamentos, limitou-se a traçar o perfil do candidato ideal
como aquele que possuísse “uma vida séria e honesta, competência
administrativa e profissional” e, além disso, fosse “contra o aborto e a
favor da reforma agrária”.

A radicalização política do segundo turno das eleições presidenciais de
1989 dividiu os vários setores da Igreja em relação aos dois candidatos
- Luís Inácio Lula da Silva e Fernando Collor de Melo - que disputariam
as eleições de 17 de dezembro. A possibilidade de uma vitória da
esquerda, coligada em torno de Lula na Frente Brasil Popular, levou o
clero conservador a mover-se no sentido de uma intervenção mais direta
no processo eleitoral. Conforme observou Zélia Seiblitz, o grupo
liderado pelo arcebispo do Rio de Janeiro, dom Eugênio Sales, apoiou
Fernando Collor, “em uma verdadeira cruzada da civilização cristã contra
o comunismo”. Diante desse quadro, o presidente da CNBB, dom Luciano
Mendes de Almeida, procurou evitar que o conflito afastasse cada vez
mais os diferentes segmentos de sua instituição. Em declaração ao
«Jornal do Brasil» de 2 de dezembro de 1989, afirmou que “a unidade da
Igreja não se expressa pela coincidência partidária mas pela seriedade
no esforço de escolher de modo livre e consciente o próprio candidato,
de respeitar a opção feita pelos outros e de zelar pelo processo
eleitoral”.

Após a eleição de Fernando Collor, a CNBB clamou por uma pacificação nos
ânimos políticos, para que se evitasse qualquer atitude de ressentimento
que levasse a uma oposição sistemática ao novo presidente. Como
decorrência dos efeitos recessivos do plano de combate à inflação
apresentado pela ministra da Economia Zélia Cardoso de Melo logo após a
posse de Collor, em março de 1990, entretanto, a conferência episcopal
criticou a política econômica do governo, que em nome da estabilidade da
moeda estaria provocando o achatamento dos salários e aumentando o
número de desempregados. No entendimento da CNBB, a “existência de
milhares de empobrecidos” seria “a negação radical da ordem
democrática”, o que significava que, de acordo com o seu ponto de vista,
a intervenção do governo Collor no terreno econômico entrava em conflito
com os princípios éticos cristãos.

Em março de 1992, em virtude do acúmulo de denúncias sobre corrupção no
governo Collor apresentadas pela imprensa, a CNBB iniciou uma campanha
contra a impunidade para os chamados “crimes do colarinho branco”. Nos
meses seguintes, após a publicação pela revista «Veja» (23/5/1992) de
entrevista com o irmão do presidente, Pedro Collor, em que foi
denunciado um esquema de corrupção e tráfico de influência montado no
interior do governo sob a liderança do ex-tesoureiro da campanha
presidencial Paulo César Farias, que estaria contando com a conivência
de Fernando Collor, a CNBB destacou-se como uma das mais importantes
entidades envolvidas na criação, em agosto de 1992, do Movimento Cívico
contra a Impunidade e pela Ética na Política. Esse movimento, que contou
também com a participação de outras associações civis, como a Ordem dos
Advogados do Brasil (OAB), a Associação Brasileira de Imprensa (ABI) e a
União Nacional dos Estudantes (UNE), seria responsável por uma série de
manifestações a favor do «impeachment» que se espalharam pelas
principais capitais do país, e pelo pedido formal de afastamento do
presidente Collor, entregue pelo jornalista Barbosa Lima Sobrinho.

No ano de 1992, a história da CNBB também seria marcada pelas
repercussões da IV Conferência do Episcopado Latino-Americano (Celam),
realizada em São Domingo entre 12 e 28 de outubro. Convocada por João
Paulo II, a conferência se propôs a discutir a presença da Igreja
Católica no continente americano quinhentos anos após a sua descoberta,
bem como a linha de evangelização a ser praticada em toda a América
Latina na virada para o terceiro milênio. O interesse político do
Vaticano nesse evento manifestou-se na tentativa de inserir a questão do
relacionamento entre as culturas no centro das reflexões teológicas,
lugar até então ocupado pelas questões econômicas e políticas que
orientavam a teologia da libertação. Essa reordenação não se completou
por inteiro, em virtude da resistência do clero progressista, que fez
com que o texto final do encontro previsse a “promoção humana” ao lado
da chamada “inculturação” como meta da chamada “nova evangelização”. Por
outro lado, promoveu-se uma redução do poder desse grupo na orientação
da atividade pastoral, marcando uma descontinuidade em relação à linha
traçada nos encontros de Medellín e Puebla.

No primeiro ano do governo Itamar Franco a CNBB reuniu-se no seu 31º
encontro anual, realizado em maio de 1993. Na ocasião preparou o
documento «Ética: pessoa e sociedade», no qual mais uma vez expôs suas
preocupações com os assuntos relativos à moralidade pública. No esforço
para oferecer uma resposta ao que os religiosos chamavam de “crise
ética”, o texto representou uma tentativa de superação do mal-estar que
se havia instalado na cena política brasileira após os escândalos de
corrupção que marcaram o fim do governo Collor. Além de discutir sobre a
necessidade dos valores éticos no fortalecimento da ordem democrática, o
encontro criticou o “individualismo exacerbado” presente nas idéias
neoliberais, considerado inaceitável para a Igreja, dado que estaria
pronto para corroer todo e qualquer sentido de fraternidade e
solidariedade existentes nas relações humanas. O documento condenou a
revisão constitucional ampla, que segundo a CNBB traria “um retrocesso
em relação aos direitos previstos na Constituição de 1988”,
considerando-a inoportuna em face da pouca representatividade do
Congresso Nacional no último ano da legislatura. O encontro nacional dos
bispos propôs uma consulta ao Supremo Tribunal Federal (STF) para
definir a amplitude das alterações constitucionais, no limite das
necessidades colocadas pela vitória do presidencialismo no plebiscito de
21 de abril de 1993.

Nesse encontro, a CNBB também criticou a “deterioração da mídia em geral
e dos programas de televisão em particular”. Pediu a criação de um
conselho de comunicação social, conforme determinava a Constituição de
1988, para ampliar a participação e o controle da sociedade sobre as
atividades das empresas que atuam no setor. Atacou ainda os projetos de
lei que tratavam da liberalização do aborto, classificando o ato como um
“um gravíssimo pecado cometido contra a pessoa humana”.

## As eleições de 1994 e o governo Fernando Henrique Cardoso

No decorrer da campanha presidencial de 1994, a CNBB se viu dividida
entre o candidato do PT, Luís Inácio Lula da Silva, e o candidato do
Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB), Fernando Henrique
Cardoso. Essa divisão refletia sua própria política interna, marcada
pela disputa entre progressistas e conservadores. Na cartilha «Eleições
94: voto responsável», preparada durante o seu 32º encontro anual,
“neoliberalismo”, “capitalismo organizado” e “democracia popular” foram
apresentados como as principais propostas à disposição do eleitorado
naquele momento. O candidato ideal para ocupar a presidência da
República, segundo o documento, seria aquele identificado com “a pessoa
humana como valor central da sociedade” e favorável a que “o povo se
transforme em protagonista das mudanças que se fazem necessárias ao
país”.

Durante o 32º encontro anual da CNBB, o padre José Ernâni Pinheiro,
responsável pelo setor de leigos, apresentou um documento criticando as
políticas neoliberais e o que considerava a ambigüidade entre o discurso
do Estado mínimo e a realidade do país, que deveria servir de base ao
posicionamento oficial da conferência sobre as eleições. O texto desse
documento, que espelhava as posições da ala progressista da Igreja, foi
contundente ao dizer que: “As mesmas lideranças que sugaram o Estado
estão hoje em defesa das privatizações sem critérios, pressionadas pelas
exigências da nova ordem internacional e seus porta-vozes - o Banco
Mundial e o Fundo Monetário Internacional (FMI).” A declaração oficial
da CNBB limitou-se, entretanto, a orientar os católicos a darem seu voto
àqueles candidatos que tivessem uma postura ética considerável, não se
deixando envolver pela manipulação eleitoral dos meios de comunicação e
pelo abuso do poder econômico.

Em relação à aliança entre o PSDB e o Partido da Frente Liberal (PFL),
para a sustentação da candidatura de Fernando Henrique Cardoso à
presidência da República, o presidente da CNBB, dom Luciano Mendes de
Almeida, declarou publicamente que, como cidadão, a considerava
estranha. Essa opinião, manifestada a título pessoal durante o 32º
encontro anual da CNBB, se justificava segundo o religioso porque “até
então as posições defendidas pelos dois partidos não coincidem”.

Em abril de 1995, a confirmação do nome do arcebispo de Salvador, dom
Lucas Moreira Neves, para a presidência da CNBB - após ter derrotado o
candidato progressista dom Jaime Chemello - trouxe a influência
conservadora para o comando da conferência episcopal. Tendo sido
assessor do papa João Paulo II, dom Lucas estava plenamente de acordo
com a política de enquadramento promovida pelo Vaticano contra os
excessos da teologia da libertação. Mesmo assim, o peso do clero
progressista não diminuiu inteiramente, uma vez que seus representantes
conseguiram eleger oito dos nove nomes que passaram a compor a Comissão
Episcopal Pastoral (CEP), considerada o “ministério” da CNBB, cuja
função é coordenar a execução das deliberações da assembléia-geral.

No primeiro ano do governo Fernando Henrique Cardoso, logo após a
eleição de dom Lucas para a presidência, a CNBB iria demonstrar que
ainda carregava uma forte influência dos setores progressistas do clero,
abrindo a Campanha da Fraternidade de 1995 com o tema dos excluídos. O
texto-base da campanha procurou identificar as “causas mais profundas da
exclusão social que predomina na sociedade brasileira”, apontando como
seus fatores principais a cultura do consumismo e o modelo de
desenvolvimento voltado apenas para uma pequena parcela da população.
Neste documento a CNBB criticou as propostas neoliberais esboçadas pelo
presidente da República, afirmando que estas não demonstravam a menor
sensibilidade social e levariam ao aprofundamento da concentração de
renda, terra e poder.

No ano seguinte, a Campanha da Fraternidade iria caminhar em um sentido
igualmente crítico, ao estabelecer como tema a importância da
participação política entre os cristãos. Na sua cartilha de divulgação
afirmava-se que “o objeto da atual disputa política” envolvia a
concorrência entre dois modelos diferentes de sociedade. Um que,
beneficiando apenas os já integrados na sociedade de consumo, estava
decidido a acelerar a entrada do Brasil no mundo da globalização - o que
significaria a remoção de todos os entraves à livre entrada e saída de
capitais no país e o enfraquecimento das relações de trabalho em
benefício do capital -, e outro que, beneficiando a maioria da
população, buscava um projeto de desenvolvimento econômico nacionalmente
sustentado - o que significaria a execução de reformas destinadas a
promover uma maior distribuição de riqueza, fortalecer o mercado interno
e gerar empregos. Rebatendo as críticas de que esse posicionamento da
CNBB representaria uma visão de esquerda em relação à política
econômica do governo, dom Lucas Moreira Neves preferiu não atacar a ala
progressista, envolvida na redação do documento, defendendo a sua
instituição ao afirmar que o texto da Campanha da Fraternidade de 1996
estaria acima de qualquer dicotomia política, espelhando apenas a
doutrina social da Igreja.

No 35º Encontro Nacional da CNBB, ocorrido em abril de 1997, seria
apresentado um novo documento contendo críticas ao governo Fernando
Henrique Cardoso, em especial ao processo que levou à aprovação da
emenda constitucional que abriu a possibilidade da reeleição para os
cargos executivos, por considerá-lo “uma prática evidente de corrupção
ativa por parte do governo, que oferece bens em troca de votos”. Após a
divulgação desse documento, a assessoria de imprensa da Presidência da
República divulgou nota oficial criticando a postura da Igreja, que
teria agido de “maneira desabonadora com o Congresso e insultuosa em
relação ao governo”. Os representantes da CNBB buscaram amenizar a
situação, afirmando que o texto em questão não era um pronunciamento
oficial da instituição, mas um documento de trabalho elaborado pelo
Instituto Brasileiro de Desenvolvimento (Ibrades) para servir de
subsídio às discussões a serem travadas no seu encontro anual. Pouco
depois, a conferência episcopal lançou um documento contendo sua palavra
oficial, no qual criticou a política econômica do governo sem entrar em
detalhes quanto aos seus aspectos éticos.

Em julho de 1998, dom Lucas Moreira Neves deixou a presidência da
CNBB para ocupar o cargo de prefeito da Congregação dos Bispos no
Vaticano. Seu substituto seria o bispo de Pelotas, dom Jaime Chemello,
candidato derrotado na eleição anterior, quando foi apoiado pelos
setores progressistas da Igreja.

