**DEPARTAMENTO DE IMPRENSA E PROPAGANDA (DIP)**

 

Órgão governamental criado pelo Decreto-Lei nº 1.915, de 27 de dezembro
de 1939, durante a vigência do Estado Novo, com o objetivo de difundir a
ideologia estado-novista e promover pessoal e politicamente o chefe do
governo, bem como as realizações governamentais. Constituiu-se, desta
forma, no porta-voz oficial do regime. Foi extinto em 25 de maio de
1945, pelo Decreto-Lei nº 7.582, que criou o Departamento Nacional de
Informações (DNI).

Antecedentes

A criação do DIP foi precedida, no tocante à divulgação das iniciativas
governamentais, por três outros órgãos — o Departamento Oficial de
Publicidade (DOP), o Departamento de Propaganda e Difusão Cultural
(DPDC), e o Departamento Nacional de Propaganda (DNP) —, que se
sucederam a partir de 1931. Nenhum deles, no entanto, desfrutou do grau
de autonomia e abrangência do DIP, dada a conjuntura especificamente
diferente em que atuaram.

Logo após a consolidação da vitória dos revolucionários de outubro de
1930, que depuseram o presidente Washington Luís e entregaram a chefia
do Governo Provisório a Getúlio Vargas, começaram a ser dados os
primeiros passos em direção à organização da propaganda política no
plano nacional, consubstanciados na criação, em 2 de julho de 1931, do
Departamento Oficial de Publicidade. Este órgão, vinculado ao Ministério
da Justiça e Negócios Interiores, constituía-se numa espécie de apêndice
da Agência Nacional e atuava basicamente no setor de radiodifusão. De
resto, sua atividade limitava-se ao fornecimento de informações oficiais
à imprensa.

A iniciativa da organização de uma forma mais sistemática de propaganda
oficial, que abrangesse outros veículos de comunicação de massa, coube
ao próprio presidente Getúlio Vargas, que confiou, em abril de 1934, ao
diretor da Imprensa Nacional, Francisco Antônio Rodrigues de Sales
Filho, o encargo de fazer experimentalmente um serviço dessa natureza.
Assim, em 10 de julho do mesmo ano, avaliados os resultados positivos da
fase experimental do projeto, Vargas criou o Departamento de Propaganda
e Difusão Cultural, através do Decreto-Lei nº 24.651, que extinguiu o
DOP. O novo órgão continuou subordinado ao Ministério da Justiça e sua
direção geral foi entregue a Lourival Fontes, jornalista e escritor
sergipano e manifesto admirador do fascismo italiano. O DPDC
compreendia, além da Imprensa Nacional — que manteve sua autonomia
administrativa — e do setor de radiodifusão, já englobado pelo extinto
DOP, os setores de cultura e cinema, tendo estimulado a produção de
filmes educativos por meio de prêmios e favores fiscais.

Com o golpe do Estado Novo em 10 de novembro de 1937 e o fechamento do
Congresso Nacional, o DPDC passou a ocupar as instalações do palácio
Tiradentes, antiga sede da Câmara dos Deputados, no Rio de Janeiro. Por
outro lado, a nova Carta Constitucional, então outorgada, atribuiu à
imprensa a qualidade de serviço de utilidade pública e traçou os limites
para a sua atuação através de uma série de restrições. Uma série de
atividades não previstas por lei começou então a ser incorporada ao
DPDC, que, no início de 1938, foi transformado, por decreto
presidencial, no Departamento Nacional de Propaganda, passando a atuar
em todos os campos relacionados com o que se denominava “educação
nacional” e a exercer a censura e o controle de todos os meios de
comunicação. O novo órgão manteve-se vinculado ao Ministério da Justiça
e Lourival Fontes permaneceu na direção geral.

O DNP teve como uma de suas principais atividades a promoção do Brasil
no exterior, particularmente através do lançamento de jornalistas e
escritores nacionais em jornais estrangeiros e da criação do*Boletim de
Informações,* editado em quatro idiomas e distribuído em hotéis,
consulados, embaixadas, navios etc. No setor de radiodifusão, o DNP foi
o responsável pela inauguração da *Hora* *do Brasil*, programa
transmitido diariamente por todas as estações de rádio, com duração de
uma hora, visando a divulgação dos principais acontecimentos da vida
nacional.

No dia 7 de fevereiro de 1938, o DNP proibiu todas as transmissões
radiofônicas em língua estrangeira em território brasileiro, bem como a
importação e circulação de jornais e revistas publicadas no exterior,
que tinham na época um peso significativo no mercado. No final de
fevereiro, Vargas assinou o Decreto-Lei nº 300, que, entre outros
pontos, dispunha sobre a isenção de taxas alfandegárias sobre a
importação de papel, estabelecendo que os proprietários de jornais e
revistas deveriam obter autorização do Ministério da Justiça, mediante o
prévio preenchimento de numerosas exigências, para poder desfrutar da
isenção. Através desse recurso, o governo passou a controlar diretamente
a imprensa, concedendo os favores fiscais apenas àqueles jornais que
seguissem a orientação governamental.

O DIP e sua atuação (1939-1945)

Com o objetivo de aperfeiçoar e ampliar as atividades do DNP, Vargas
criou, pelo Decreto nº 1.915, de 27 de dezembro de 1939, o Departamento
de Imprensa e Propaganda, extinguindo, através do mesmo decreto, o DNP.
A direção geral do novo departamento permaneceu nas mãos de Lourival
