---
title: FORÇA EXPEDICIONÁRIA BRASILEIRA (FEB)
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo:
 - Político-administrativa
autor: 
 - Alzira Alves de Abreu
---

Nome dado à divisão de infantaria constituída em 9 de agosto de 1943 e
enviada à Itália em 1944 sob o comando do general-de-divisão João
Batista Mascarenhas de Morais para lutar contra os países do Eixo
(Alemanha, Itália e Japão). A designação FEB passou a englobar as forças
brasileiras de terra, mar e ar que lutaram na Segunda Guerra Mundial.

## A declaração do estado de guerra

Com a deflagração da Segunda Guerra Mundial, o Brasil, que se mantinha
neutro, começou a sofrer fortes pressões dos EUA para permitir a
utilização por parte das forças armadas norte-americanas de portos,
aeroportos e instalações aeronáuticas do Norte e do Nordeste, de
estradas de ferro e de rodagem, de usinas de energia elétrica e de
outros setores vitais do Estado brasileiro.

Estas propostas provocaram serias resistências entre alguns militares,
que viam no estacionamento de tropas norte-americanas em território
brasileiro uma violação da soberania nacional. Em 24 de julho de 1941, o
governo brasileiro autorizou finalmente a utilização de bases aéreas e
navais pelos EUA, que por sua vez se comprometiam a prestar auxílio
material e técnico para sua construção. Esta concessão manteve-se no
entanto secreta, já que o Brasil ocupava oficialmente uma posição de
neutralidade diante do conflito mundial.

Tendo em vista o interesse estratégico que as regiões Norte e Nordeste
representavam para a defesa do continente americano, o governo
brasileiro procurou tirar partido da situação e obter empréstimos dos
EUA, visando o reaparelhamento militar brasileiro e a solução de
problemas como o da construção de uma grande usina siderúrgica. As
negociações entre os dois países seriam concretizadas mais tarde, a 3 de
março de 1943, com a assinatura dos acordos de Washington. A cooperação
econômica e militar entre o Brasil e os EUA, entretanto, teve como
contrapartida o envolvimento direto do Brasil no conflito mundial.

A entrada do Brasil na guerra tornou-se iminente com o rompimento das
relações diplomáticas com os países do Eixo em 28 de janeiro de 1942,
após o ataque japonês a Pearl Harbor (7/12/1941). Além disso, entre
fevereiro e agosto de 1942 ocorreu uma série de torpedeamentos de navios
mercantes brasileiros que navegavam nas costas do país. O afundamento de
21 navios provocou a indignação da população, que passou a exigir em
manifestações de rua a declaração de guerra do governo brasileiro. A
campanha de conscientização da população contra os países do Eixo e a
favor dos Aliados vinha sendo desenvolvida também pela Liga de Defesa
Nacional, pela União Nacional dos Estudantes (UNE) e por outras
entidades.

O rompimento da neutralidade brasileira iniciou-se em 22 de agosto de
1942, com a declaração do estado de beligerância, e concretizou-se
alguns dias mais tarde, a 31 de agosto, quando, pelo Decreto nº 10.358,
foi declarado o estado de guerra contra a Alemanha e a Itália.

## A organização da FEB

Durante um almoço com as forças armadas, realizado no dia 31 de dezembro
de 1942, Getúlio Vargas afirmou que o Brasil não se limitaria ao
fornecimento de materiais estratégicos para os países aliados e que “o
dever de zelar pela vida dos brasileiros obrigados a medir as
responsabilidades de uma possível ação fora do continente. De qualquer
modo, não deveremos cingir-nos à simples expedição de contingentes
simbólicos”.

Alguns dias após a declaração de Vargas, o ministro da Guerra Eurico
Gaspar Dutra apresentou um memorando ao presidente indicando que o
contingente a ser enviado para o exterior deveria compor-se de cinco
divisões, totalizando cem mil homens.

No encontro que manteve com Vargas em Natal, em fevereiro de 1943, o
presidente norte-americano Franklin Roosevelt mencionou a possibilidade
de o Brasil enviar tropas aos Açores e à ilha da Madeira. Vargas lembrou
que esse envio dependia do recebimento de equipamento bélico para o
Exército, a Marinha e a Força Aérea, prometido pelos EUA. O envio de
tropas brasileiras ao exterior despertava internamente opiniões
divergentes. Do lado norte-americano tampouco existia um consenso,
opondo-se Roosevelt ao Departamento de Guerra, que considerava
problemático o transporte das tropas brasileiras para a África.

Em 5 de março de 1943, o presidente Vargas aprovou o memorando de Dutra
sobre a força expedicionária, ressalvando contudo que o envio de tropas
dependia do recebimento do material bélico necessário ao aparelhamento
tanto da força expedicionária como da tropa que deveria guarnecer o
território brasileiro.

Em 9 de agosto de 1943, finalmente, pela Portaria Ministerial nº 4.744,
publicada em boletim reservado de 13 do mesmo mês, foi estruturada a
FEB, constituída pela 1ª Divisão de Infantaria Expedicionária (1ª DIE) e
por órgãos não-divisionários. A 1ª DIE, comandada por um
general-de-divisão, deveria compreender: um quartel-general constituído
de estado-maior geral, estado-maior especial e tropa especial; uma
infantaria divisionária, comandada por um general-de-brigada e composta
de três regimentos de infantaria; uma artilharia divisionária, comandada
por um general-de-brigada e composta de quatro grupos de artilharia
(três de calibre 105 e um de calibre 155); uma esquadrilha de aviação
destinada à ligação e à observação; um batalhão de engenharia; um
batalhão de saúde; um esquadrão de reconhecimento, e uma companhia de
transmissão (na verdade, de comunicações). A tropa especial, além de seu
próprio comando, deveria incluir o comando do quartel-general, um
destacamento de saúde, uma companhia do quartel-general, uma companhia
de manutenção, uma companhia de intendência, um pelotão de sepultamento,
um pelotão de polícia e uma banda de música.

Ainda no mês de agosto, o general João Batista Mascarenhas de Morais,
comandante da 2ª Região Militar, foi convidado pelo ministro Dutra a
chefiar uma das divisões da FEB. Vários generais, entre os quais
Valentim Benício, Amaro Bittencourt e Francisco Gil Castelo Branco,
teriam sido consultados para exercer o cargo.

O general Estêvão Leitão de Carvalho era o nome da preferência de
Osvaldo Aranha, não só por ser seu amigo pessoal, mas também por ter
sido encarregado das negociações em Washington sobre o envio da FEB à
guerra. Partindo em seguida para os EUA, o general Dutra foi portador de
uma carta de Vargas a Roosevelt em que o presidente brasileiro
expressava o desejo do Exército nacional de participar ativamente da
guerra.

Durante a fase de estruturação da FEB vários oficiais brasileiros foram
enviados aos EUA para participar de cursos em bases militares
norte-americanas. Em sua maioria, esses oficiais passaram três meses na
Escola de Comando e Estado-Maior de Fort Leavenworth, no estado de
Kansas. Esse estágio permitiu que os oficiais brasileiros se
familiarizassem com os métodos de luta norte-americanos, destinados a
substituir os métodos franceses, até então empregados pelo Exército no
Brasil. Orientado no sentido de movimentos rápidos e audaciosos,
altamente motorizados, o novo método reduzia as marchas a pé e a
utilização de cavalos. Os norte-americanos propunham ainda a
padronização das armas, cabendo aos brasileiros os calibres de 105mm e
155mm, de que o Brasil ainda não dispunha.

Segundo Mascarenhas de Morais, muitos obstáculos tiveram de ser vencidos
na organização da FEB. Alguns ligavam-se à substituição dos métodos de
luta franceses pelos norte-americanos, outros, à forma como foi
selecionado o contingente de tropa, sem critérios rigorosos físicos ou
intelectuais. Havia ainda as dificuldades interpostas por elementos do
governo simpatizantes dos países do Eixo.

Nos últimos meses de 1943, ficou decidido que o Brasil enviaria um corpo
expedicionário para lutar no Mediterrâneo. Em 30 de novembro, foi
designada a Comissão Militar Brasileira, que, sob a chefia do general
Mascarenhas de Morais, tinha por objetivo observar de perto o teatro de
operações no Mediterrâneo. Além de oficiais brasileiros, a comissão era
também integrada por oficiais norte-americanos. Pouco antes de regressar
da Itália e da África, o general Mascarenhas foi nomeado oficialmente
comandante da 1ª Divisão de Infantaria Expedicionária.

A 15 de maio de 1944, no Rio de Janeiro, foi instalado o Estado-Maior
Especial, com a função de planejar e executar o embarque da 1ª DIE,
dividida em vários escalões. Era integrado por três oficiais do
Estado-Maior Divisionário, o coronel Lima Brayner e os tenentes-coronéis
Amauri Kruel e Humberto Castelo Branco, e dois membros da Missão Militar
norte-americana, os tenentes-coronéis Sewel e Strong. A representação da
FEB no interior coube ao general Henrique Teixeira Lott, e a supervisão,
ao general Hayes Kroner.

O embarque do 1º Escalão para a Itália ocorreu na noite de 30 de junho
para 1º de julho de 1944 no navio norte-americano «General Mann», sob o
comando do general Euclides Zenóbio da Costa. O 1º Escalão era
constituído de um regimento de infantaria (6º Regimento de Infantaria),
um grupo de artilharia, uma companhia de engenharia e elementos ligados
aos setores de manutenção, reconhecimento, saúde, comunicações, polícia,
justiça, Banco do Brasil e correio, num total de 5.075 homens. Junto com
o 1º Escalão embarcaram o general Mascarenhas de Morais e alguns
oficiais de seu estado-maior. O 2º Escalão embarcou a 22 de setembro no
navio «General Mann», sob o comando do general Osvaldo Cordeiro de
Farias, com 5.075 homens. O 3º Escalão embarcou nesse mesmo dia no navio
«General Meigs», sob o comando do general Olímpio Falconière da Cunha,
com 5.239 homens. O maior efetivo era o do 11º Regimento de Infantaria.
O 4º Escalão deixou o Brasil a 23 de novembro no navio «General
Meigs», sob o comando do coronel Mário Travassos, com um efetivo de 4.691
homens. O 5º Escalão partiu a 8 de fevereiro de 1945 no navio «General
Meigs», sob o comando do tenente-coronel Ibá Jobim Meireles, com um
efetivo de 5.082 homens. Os médicos e enfermeiras foram transportados
por via aérea.

A Força Aérea Brasileira (FAB) partiu para a Itália em princípios de
outubro, com um contingente de mais de quatrocentos homens sob o comando
do major Nero Moura.

Ao contrário dos planos originais, portanto, a FEB foi constituída por
uma única divisão, com um efetivo de 25.334 homens.

## A FEB na Itália

A partir de 5 de agosto de 1944, quando chegou à região de Tarquínia, na
Itália, o 1º Escalão passou a integrar o V Exército norte-americano sob
o comando do general Mark Clark. O V Exército norte-americano,
juntamente com o VIII Exército britânico, integrava o X Grupo de
Exércitos Aliados, sob o comando geral de «sir» Harold Alexander. O V
Exército, nesse momento, estava constituído por dois corpos de exército,
o II e o IV, pois acabava de ser desfalcado de sete divisões, desviadas
para os desembarques efetuados pelos Aliados no sul da França. O II
Corpo operava ao norte de Florença na tentativa de desalojar os alemães
de Bolonha. O IV Corpo, chefiado pelo general Crittenberger, tinha a
missão de abrir brechas na chamada Linha Gótica, em poder dos alemães.
Esta linha partia da região costeira do mar Tirreno, apoiava-se na
região montanhosa dos Apeninos e terminava nas áreas de Pesaro e Rimini,
já na faixa litorânea do Adriático. A faixa compreendida pela Linha
Gótica abrangia montanhas escarpadas que proporcionavam excelentes
vistas sobre as tropas aliadas. As forças regulares alemães eram
estimadas em 28 divisões (26 alemãs e duas italianas), integrantes do
Grupo de Exército C, sob o comando do marechal Albert Kesselring.

Nessa fase da guerra, o objetivo dos Aliados na Itália era manter o
Exército alemão sob permanente pressão através de ofensivas de fixação,
a fim de impedir que o comando nazi-fascista transferisse para a França
algumas divisões de alto valor combativo.

A participação da FEB nos combates iniciou-se com o grupo de Zenóbio da
Costa em 15 de setembro de 1944, substituindo uma força norte-americana
que estava sendo desligada do IV Corpo. Os oficiais brasileiros foram
incluídos na Força Aérea Tática do Mediterrâneo e dentro dela, no XXII
Comando Aerotático, que dava apoio às tropas do V Exército
norte-americano. As primeiras vitórias da FEB na Itália ocorreram nos
dias 16, 18 e 26 de setembro, com a ocupação de Massarosa, a tomada de
Camaiore e a queda de Monte Prano.

No dia 24 de setembro, o general Eurico Dutra desembarcou em Nápoles
para uma visita à FEB e ao comando do V Exército. Nessa ocasião, além da
troca de condecorações entre norte-americanos e brasileiros, foi adotado
o distintivo “A cobra está fumando” para os soldados brasileiros. Ainda
durante a visita de Dutra à Itália, foram-lhe sugeridas modificações no
comando da FEB. Zenóbio da Costa adquirira um grande prestígio pelas
vitórias alcançadas, o que fez com que seus amigos procurassem induzir o
general Dutra a promovê-lo ao comando da Divisão. Ao general Mascarenhas
seriam atribuídas funções de comando geral, acompanhadas da promoção a
tenente-general, posto até então inexistente. O objetivo era transformar
Zenóbio em comandante da Infantaria Divisionária e Cordeiro de Farias em
Comandante da Artilharia Divisionária, restando a Mascarenhas uma função
meramente administrativa. Este plano foi apresentado a Dutra pelo
general Wooten, membro de sua comitiva e comandante, em Natal, das
Forças Aéreas Americanas do Atlântico Sul. Mascarenhas de Morais, ao
tomar conhecimento dessas sugestões através do general Clark dias após o
regresso do general Dutra, escreveu a este uma carta afirmando que o
desdobramento do comando da FEB, tal como fora proposto, acarretaria uma
limitação da autoridade do comandante, sendo difícil crer que algum
general-de-divisão aceitasse tal situação. O certo é que a idéia não
teve ressonância nem junto ao general Clark, nem junto ao general Dutra.

Após a conquista do maciço Prano, as tropas brasileiras, já acrescidas
do 2º e do 3º escalões, foram transferidas para o vale do rio Sercchio,
para se aproximarem de Castelnuovo di Garfagnana, um dos fortes redutos
da Linha Gótica e importante entroncamento rodoviário, de grande
interesse estratégico por ser uma das portas de acesso à planície do rio
Pó. A primeira fase do ataque foi bem-sucedida, com a tomada de
Sommocolonia, Lama di Sotto e Monte San Quirico, chegando as tropas
brasileiras a apenas 4km de Castelnuovo di Garfagnana. Entretanto, como
afirma o general Mascarenhas de Morais, a tropa brasileira, subestimando
o poder de reação do inimigo, descurou do remuniciamento e das medidas
de segurança, não tendo condições para resistir ao contra-ataque
desferido pelas tropas alemãs durante a noite de 31 de outubro. Este foi
o primeiro revés das tropas brasileiras, que tiveram de recuar para
posições anteriores.

Esta derrota encerrou a campanha do grupo de combate de Zenóbio, pois,
com a incorporação dos 2º e 3º destacamentos da FEB, Mascarenhas assumiu
o comando da 1ª Divisão, no início de novembro de 1944. Zenóbio da Costa
tornou-se comandante da Infantaria Divisionária, e Cordeiro de Farias
comandante da Artilharia Divisionária.

Por outro lado, na reunião do Alto Comando Aliado realizada a 30 de
outubro em Passo della Futa, foi decidido que a 1ª Divisão brasileira
deveria operar no vale do rio Reno, 120km a nordeste do vale do
Sercchio. Nessa reunião o general Clark expôs as diretivas que recebera
do marechal «sir» Alexander, comandante do XV Grupo de Exércitos
Aliados, no sentido de prosseguir atacando a fim de apossar-se de
Bolonha, mantendo o inimigo sob pressão e obrigando-o a retirar efetivos
das frentes francesa e russa para a frente italiana.

A 1ª DIE deveria ser retirada da área em que vinha atuando, e deslocada
para o vale do Reno. A 1ª DIE substituiria um destacamento da 1ª Divisão
Blindada norte-americana, conhecido sob a designação de CCB (Combat
Command B), na defesa da Linha Bombiana Brainetta Volpara-Torre di
Nerone-Fornaci-Querceto. No vale do Reno, a divisão brasileira ficaria
enquadrada, a leste (direita), pela 6ª Divisão Blindada sul-africana, e
a oeste (esquerda), pela Task Force 45, grupamento tático
norte-americano, constituindo o IV Corpo de Exército sob o comando do
major-general Willis D. Crittenberger. Após a reunião de Passo della
Futa e diante das novas diretivas emanadas do XV Grupo de Exércitos
Aliados, o general Zenóbio e o general Cordeiro de Farias iniciaram o
adestramento das tropas recém-chegadas à Itália.

Ao assumir o comando da 1ª DIE no setor do Reno, o general Mascarenhas
de Morais instalou seu quartel-general avançado na localidade de
Porretta Terme, e o quartel-general recuado primeiramente em San Rossore
e, mais tarde, na cidade de Pistóia. O quartel-general avançado era
dirigido pelo tenente-coronel Lima Brayner, compreendendo o comando da
1ª DIE, a chefia e as seções do estado-maior e os serviços de
comunicações e de engenharia. Em Porretta Terme ficaram as seções de
operações (3ª), sob a chefia do tenente-coronel Humberto Castelo Branco,
e de informações (2ª), sob a chefia do tenente-coronel Amauri Kruel. As
seções de pessoal (1ª) e suprimento (4ª) foram transferidas para Pavana
devido aos constantes ataques da artilharia inimiga.

Em 20 de outubro de 1944, o general Mascarenhas de Morais designara o
general Olímpio Falconière da Cunha inspetor-geral do 1º Escalão. Suas
funções consistiam em resolver os problemas da retaguarda,
principalmente os que se ligavam diretamente ao suprimento qualitativo
do pessoal brasileiro, e as questões de relacionamento entre as
autoridades brasileiras no Brasil e norte-americanas na Itália, tais
como hospitalização, correios, fundos, transporte de pessoal por via
aérea etc. Mais tarde, em 25 de março de 1945, as funções do general
Falconière seriam incluídas dentro de um novo departamento denominado
Órgãos Não-Divisionários.

## A operação defensiva-agressiva

Nos dias 24, 25 e 29 de novembro e 12 de dezembro de 1944, a Task Force
45, comandada pelo general Paul Rutlegde, tendo à sua disposição o 3º
Batalhão (6º RI) e o Esquadrão de Reconhecimento brasileiros, atacou sem
êxito a fortificação de Monte Castelo. Segundo Mascarenhas de Morais, o
malogro dos ataques brasileiros na região do Reno deveu-se a uma
preparação inadequada e insuficiente. Foram apontadas ainda como causas
do insucesso as deficiências dos meios empregados no cumprimento da
missão, a falta de apoio da artilharia e da aviação, as condições
climáticas desfavoráveis e a falta de coordenação entre as unidades.

Segundo John F. Dulles, na preparação do ataque de 12 de dezembro,
Amauri Kruel, de posse de informações fornecidas pela 2ª Seção, fez uma
avaliação da força inimiga e a apresentou à 3ª Seção (chefiada por
Castelo Branco), tentando demonstrar que o ataque, tal como fora
planejado, não teria sucesso. Kruel baseava-se em informações de que os
alemãs haviam-se fortificado, cavando trincheiras e colocando minas por
trás das redes protetoras de arame farpado, e de que haviam também
aumentado o número de posições artilhadas em Monte Castelo. Kruel
considerava um erro tentar a tomada de Monte Castelo com soldados de
infantaria, precisando atravessar uma longa distância. Monte Castelo
tinha 987m de altitude e os montes que o cercavam - Belvedere,
Gorgolesco, La Torraccia - variavam entre 1.120 e 1.140m. Castelo
Branco, porém, não aceitou a avaliação de Kruel e, em reunião realizada
a 8 de dezembro com o general Mascarenhas de Morais, teve seu plano
aprovado. O revés sofrido pelos brasileiros significou uma baixa de 145
soldados, entre mortos e feridos.

Nesse mesmo dia, 12 de dezembro, chegou a Porretta Terme o ministro da
Aeronáutica Salgado Filho, para uma visita à frente brasileira. O
ministro presenciou a discussão entre os oficiais brasileiros e o
major-general Crittenberger, que criticava o encerramento da operação em
Monte Castelo. Os norte-americanos ameaçavam retirar as tropas
brasileiras da frente de combate “por falta de espírito ofensivo”. Os
oficiais brasileiros responderam às críticas lembrando que, entre outros
fatores, a derrota fora determinada pela ausência da cobertura prometida
pelos norte-americanos. Os brasileiros não foram retirados da frente,
mas foram dispensados de desempenhar naquele momento um papel agressivo
na operação defensiva-ofensiva.

O revés de Monte Castelo acirrou as disputas entre o coronel Lima
Brayner e os tenentes-coronéis Kruel e Castelo Branco, e levou o general
Mascarenhas de Morais a pensar em renunciar ao comando da FEB. De fato,
ocorreram algumas alterações no comando: Mascarenhas de Morais assumiu
direta e pessoalmente a direção das operações de combate, abolindo a
delegação a comandos intermediários. Passou a atuar ao lado do chefe da
Seção de Operações, tenente-coronel Humberto Castelo Branco,
atribuindo-lhe a ligação direta com o chefe da Seção de Operações do IV
Corpo de Exército.

Seguiu-se um período de estabilização, de 13 de dezembro de 1944 a 18 de
fevereiro de 1945, durante o qual foram introduzidas algumas
modificações nos comandos aliados: o marechal «sir» Alexander assumiu o
comando do teatro de operações da Itália, o general Clark passou a
chefiar o XV Grupo de Exércitos Aliados, e o tenente-general Lucian King
Truscot Junior assumiu o comando do V Exército norte-americano. O
general Mascarenhas de Morais aproveitou a fase de estabilização para
intensificar o adestramento dos quadros e da tropa brasileiros,
providenciando junto ao novo comandante do V Exército o provimento do
armamento necessário à nova tropa recém-chegada do Brasil. Determinou
também a organização de planos de descanso, férias e divertimento para
os soldados brasileiros.

## A Operação Encore e a vitória de Monte Castelo

O plano para o reinício da ofensiva aliada, denominado Operação Encore,
previa a captura de Monte Castelo e a atuação no vale do Marano, com a
conquista de Santa Maria Viliana e a tomada de Torre di Nerone e
Castelnuovo. A Operação Encore teve início no dia 19 de fevereiro de
1945. Participaram da conquista de Monte Castelo a 10ª Divisão de
Montanha norte-americana, a artilharia brasileira, o 1º Regimento de
Infantaria brasileiro (Regimento Sampaio), comandado pelo coronel Caiado
de Castro, e a Força Aérea Brasileira. O plano da operação foi elaborado
pelo tenente-coronel Humberto Castelo Branco e consistia em um ataque
sob a forma de duas pinças, sendo que a da esquerda arpoaria desde o
início o flanco direito inimigo, e a da direita investiria frontalmente.
Monte Castelo foi conquistado a 21 de fevereiro, seguindo-se a conquista
de La Serra, na madrugada de 23 para 24, e, horas depois, a tomada de
Monte della Torraccia pelos norte-americanos.

A tomada de Monte Castelo inaugurou uma série de vitórias da FEB. A 3 de
março foi iniciada a ofensiva no vale do rio Marano pela 10ª Divisão de
Montanha norte-americana e pelos 6º e 11º regimentos de Infantaria
brasileiros (Regimento Ipiranga e Regimento Tiradentes). A 5 de março
foi capturado Castelnuovo, encerrando-se aí a Operação Encore.
Iniciaram-se então os preparativos para a Operação Primavera, no vale do
rio Parano, destinada a desmantelar a nova linha Gengis Khan que os
alemães preparavam nas montanhas dos Apeninos, no vale do Pó e nos
passos alpinos de Brenner e de Sillano.

## A Operação Primavera

A Operação Primavera prolongou-se de 5 de abril a 2 de maio de 1945 e
cobriu todo o norte da Itália. Partiu do sul de Bolonha, estendendo-se
do Adriático ao Tirreno. Dela participaram todas as forças aliadas que
se encontravam na Itália e que integravam o XV Grupo de Exércitos.

A ofensiva teve início a 5 de abril com o ataque preparatório
desencadeado a oeste, na planície litorânea do Tirreno, por uma tropa
diretamente subordinada ao V Exército. A leste, na região plana do
Adriático, o VIII Exército britânico garantiu o ataque secundário. O
ataque principal iniciou-se no dia 14 de abril, com duas divisões
norte-americanas, a blindada e a de montanha, lançadas nas direções de
Vergato e de Tole, e uma divisão brasileira enviada no rumo de Montese.
As tropas brasileiras conquistaram Montese ainda no dia 14, enquanto as
divisões norte-americanas somente no dia 16 ocuparam Tole e Vergato,
abrindo assim a porta de acesso à planície do Pó. A divisão brasileira
continuou a ofensiva em direção a Zocca, Vignola, San Polo d’Enza,
Montecchio Emilia e Findeza. A 27 de abril foi tomada Colecchio,
importante posição para impedir a retirada dos alemães em direção a
Parma, o que lhes permitiria transpor o rio Pó e atingir posições ao
norte na direção de Verona-Milão. A 29 de abril caiu Fornovo, e a 148ª
Divisão alemã, os remanescentes da 90ª Divisão Motorizada alemã e a
Divisão Itália capitularam. Enquanto se processava a rendição da 148ª
Divisão germânica, a FEB foi instruída pelo IV Corpo norte-americano a
continuar a cortar os movimentos dos alemães no sul e a ocupar, a oeste
de Fornovo, a área em redor de Alessandria, onde estava sediado o 75º
Corpo de Exército germânico.

A 2 de maio, ao cessarem as hostilidades na Itália com a capitulação do
último corpo de Exército germânico, a divisão brasileira ocupava a
cidade de Alessandria desde 30 de abril, e estabelecia ligação com o
Exército francês em Susa, próximo à fronteira franco-italiana.

O fim da guerra deu-se a 8 de maio de 1945, com a vitória final dos
Aliados em toda a Europa após a queda de Berlim.

O Brasil deixou sepultados na Itália, no cemitério de Pistóia, 454
integrantes de sua Força Expedicionária. Em 5 de outubro de 1960, as
cinzas dos soldados brasileiros foram transladadas para o Monumento
Nacional aos Mortos da Segunda Guerra Mundial, erguido no aterro da
Glória, no Rio de Janeiro.

## Repercussões internas

À medida que os Aliados derrotavam as tropas alemães e italianas na
Europa, crescia no Brasil a oposição ao regime instaurado em 10 de
novembro de 1937. Tornava-se mais clara a contradição de um país que
lutava no exterior pela democracia mas não a praticava internamente. A
volta dos brasileiros que combateram na Itália precipitou a queda de
Vargas, propiciando a instalação de uma fase de redemocratização.

Por outro lado, a participação do Brasil na guerra foi particularmente
importante no tocante às forças armadas, que iriam desenvolver uma
estratégia militar e política a partir da concepção de integração do
Brasil no mundo ocidental cristão sob a hegemonia dos Estados Unidos. A
criação e a atuação da Escola Superior de Guerra estão intimamente
relacionadas com esta nova estratégia.

