---
title: LIGAS CAMPONESAS
natureza: temático
tipo:
 - Conceito
autor: 
 - Aspásia Camargo
---

As ligas camponesas foram associações de trabalhadores rurais criadas
inicialmente no estado de Pernambuco, posteriormente na Paraíba, no
estado do Rio de Janeiro, Goiás e em outras regiões do Brasil, que
exerceram intensa atividade no período que se estendeu de 1955 até a
queda de João Goulart em 1964.

## Formação

As ligas assim conhecidas foram precedidas de alguns movimentos de
natureza idêntica que, em virtude de seu isolamento, não tiveram a mesma
repercussão social e política. Este seria o caso, por exemplo, do
conflito de Porecatu, no norte do Paraná (1950-1951), e do movimento de
Formoso (1953-1954), que, no entanto, influíram de maneira durável nas
respectivas áreas de origem.

O movimento que se tornou nacionalmente conhecido como “ligas
camponesas” iniciou-se, de fato, no engenho Galiléia, em Vitória de
Santo Antão, nos limites da região do Agreste com a Zona da Mata de
Pernambuco. A propriedade congregava 140 famílias de foreiros nos
quinhentos hectares de terra do engenho que estava de “fogo morto”. O
movimento foi criado no dia 1º de janeiro de 1955 e autodenominou-se
Sociedade Agrícola e Pecuária de Plantadores de Pernambuco (SAPPP).
Coube a setores conservadores, na imprensa e na Assembléia, batizar a
sociedade de “liga”, temerosos de que ela fosse a reedição de outras
ligas que, em período recente (1945-1947), haviam proliferado
abertamente na periferia do Recife e nas cidades-satélites, sob a
influência do Partido Comunista Brasileiro, então Partido Comunista do
Brasil (PCB). De fato, o movimento de Galiléia parece ter recebido
influência desses antigos núcleos, geograficamente próximos, sobretudo
através de José dos Prazeres, dirigente da antiga Liga de Iputinga, nos
arredores de Recife.

Existem muitas versões sobre a criação da Liga de Galiléia. A mais
conhecida, e a mais lendária, atribui à entidade o objetivo de arrecadar
recursos para enterrar os mortos, até então depositados em vala comum.
Esta versão, divulgada por Antônio Calado em suas célebres reportagens
no Correio da Manhã (setembro de 1959), tiveram enorme repercussão
pública. Outra versão, mais completa, nos diz que a sociedade
recém-criada tinha finalidades assistenciais mais amplas e que escolhera
como presidente de honra o próprio dono do engenho, Oscar de Arruda
Beltrão. O objetivo do grupo era gerar recursos comuns para a
assistência educacional e de saúde, e para comprar adubos, com a
finalidade de melhorar a produção.

A criação da Liga de Galiléia provocou a reação do filho do proprietário
do engenho, temeroso, como era natural, de que a consolidação de um
núcleo de produção camponesa pudesse sustar a utilização mais rentável
da pecuária nas terras esgotadas do engenho. Nesta e em outras
propriedades, para deslocar a mão-de-obra já sem utilidade imediata, e
para tornar a terra mais lucrativa, lançou-se mão então do aumento
generalizado no preço do foro, o que teve como conseqüência imediata a
luta comum contra o aumento da renda da terra e contra as ameaças mais
diretas de expulsão.

Para defendê-los na Justiça, os representantes da SAPPP procuraram
Francisco Julião Arruda de Paula, advogado em Recife, que se havia
notabilizado por uma original declaração de princípios em defesa dos
trabalhadores rurais, a Carta aos foreiros de Pernambuco, de 1945.
Julião aceitou defendê-los, assim como a muitos outros. A pendência se
prolongou até 1959, quando foi aprovada a proposta de desapropriação do
engenho, encaminhada à Assembléia Legislativa pelo governador Cid
Sampaio com base num antigo projeto de Julião. A questão deu notoriedade
aos camponeses de Galiléia e, ainda mais, transformou o primeiro núcleo
das ligas camponesas no símbolo da reforma agrária que os trabalhadores
rurais almejavam. Essa vitória localizada do movimento teve porém
conseqüências contraditórias, pois se, por um lado, ela conseguiu
apaziguar os ânimos e alimentar a esperança de acomodação através de
soluções legais, por outro, estimulou as lideranças a prosseguirem na
mobilização em favor de uma reforma agrária radical que atendesse às
reivindicações camponesas em seu conjunto.

Nesse mesmo período, numerosos núcleos das ligas foram criados em
Pernambuco. Até 1961, 25 núcleos foram instalados no estado, com
predominância visível da Zona da Mata e do Agreste sobre o Sertão.
Dentre esses núcleos destacavam-se os de Pau d’Alho, São Lourenço da
Mata, Escada, Goiana e Vitória de Santo Antão.

A partir de 1959 as ligas camponesas se expandiram também rapidamente em
outros estados, como a Paraíba, estado do Rio (Campos) e Paraná,
aumentando o impacto político do movimento. Dentre esses núcleos, o mais
importante foi o de Sapé, na Paraíba, o mais expressivo e o maior de
todos. A expansão da Liga de Sapé se acelerou a partir de 1962, quando
foi assassinado seu principal líder, João Pedro Teixeira, a mando do
proprietário local. Pouco depois esse núcleo congregaria cerca de dez
mil membros, enquanto outros núcleos iriam se espalhar pelos municípios
limítrofes.

Entre 1960 e 1961, as ligas organizaram comitês regionais em cerca de
dez estados da Federação. Em 1962 criou-se o jornal «A Liga», porta-voz do
movimento, que pretendia ter uma difusão nacional, mas que na realidade
permaneceu ligado a um número reduzido de leitores, que eram os próprios
militantes do movimento. Também nesse ano fez-se uma tentativa de
constituir um partido político que se chamou Movimento Revolucionário
Tiradentes. O que ocorreu, no entanto, é que enquanto as reivindicações
camponesas pela terra, advogadas pelas ligas, ganhavam corpo, as
pretensões políticas da cúpula do movimento se esvaziavam diante de um
movimento sindical organizado e mais ligado à Igreja e ao Estado.

## Atuação

De um modo geral, as associações criadas tinham caráter civil,
voluntário, e por isso mesmo dependiam de um estatuto e de seu registro
em cartório. Para constituir legalmente uma liga, bastava aprovar um
estatuto, registrá-lo na cidade mais próxima e lá instalar a sua sede.
Como disse um jornalista da Paraíba, “a liga começa na feira, vai para o
tabelião e ganha o mundo”.

As finalidades das ligas eram prioritariamente assistenciais, sobretudo
jurídicas e médicas, e ainda de autodefesa, nos casos graves de ameaças
a quaisquer de seus membros. As mais comuns eram aquelas que,
contrariando o Código Civil, obrigavam à expulsão sem indenização pelas
benfeitorias realizadas, e nesse sentido específico a ação das ligas
parece ter sido bastante eficaz. As lideranças pretendiam também, a
médio e longo prazos, fortalecer a consciência dos direitos comuns, que
compreendiam a recusa em aceitar contratos lesivos, tais como o
cumprimento do “cambão” (dia de trabalho gratuito para aqueles que
cultivavam a terra alheia) e outras prestações de tipo “feudal”.

A expansão e o crescimento de associações voluntárias como as ligas ou
associações do tipo da União de Lavradores e Trabalhadores Agrícolas do
Brasil (ULTAB) se explica em função das dificuldades
político-burocráticas que durante muitos anos impediram a criação e o
reconhecimento oficial dos sindicatos rurais. De fato, embora o
Decreto-Lei nº 7.038, promulgado por Getúlio Vargas em novembro de 1944
como extensão da Consolidação das Leis do Trabalho (CLT), previsse a
sindicalização rural, só a partir de 1962 é que os sindicatos começariam
a ser efetivamente reconhecidos, como proposta alternativa (e mais
institucionalizada) às ligas camponesas, identificadas com a liderança
de Francisco Julião.

As ligas falavam em nome de uma ampla e diversificada categoria de
trabalhadores que incluía foreiros, meeiros, arrendatários e pequenos
proprietários, que produziam uma cultura de subsistência e
comercializavam os excedentes produzidos em terra própria ou em terra
alheia. Nesse sentido, convém lembrar que a utilização do termo
“camponês” parece ter sido fator de auto-identificação e de unidade para
designar categoria tão ampla em oposição a um adversário comum,
politicamente denominado pelas lideranças como “o latifúndio improdutivo
e decadente”. Sendo as camadas representadas basicamente dependentes da
produção direta em terra cedida, alugada ou própria (minifúndios),
podemos compreender porque se aglutinaram em torno de reivindicações
ligadas à posse e ao usufruto imediato da terra. O processo de
politização global ocorrido nesse período, sobretudo a partir de 1960,
facilmente converteu demandas individuais ou localizadas pela posse da
terra, tais como o Código Civil o previa, em reivindicações mais
abrangentes, estimuladas pelas lideranças, de reforma agrária radical.

A mudança parece ter ocorrido, de fato, a partir do I Congresso de
Lavradores e Trabalhadores Agrícolas do Brasil, realizado em Belo
Horizonte em novembro de 1961, onde o grupo de Julião e das ligas
camponesas se confrontou com outro, mais moderado, sob influência
comunista, e sob liderança da ULTAB. Nessa ocasião, Julião recusou
alianças e entendimentos mais duradouros com João Goulart, então
presidente da República, que havia comparecido ao congresso. O resultado
desse confronto foi a vitória formal de Julião e de seus seguidores, que
advogavam então uma “reforma agrária na lei ou na marra”. Essa vitória,
porém, foi politicamente enganosa, pois a partir daí o Estado reforçaria
a ação sindical em detrimento da liderança das ligas.

Podemos, por isso mesmo, definir as ligas como um movimento autônomo,
avesso à colaboração com o Estado. Esta posição, assumida em Belo
Horizonte, confirmou-se por ocasião do plebiscito que restituiu plenos
poderes ao presidente João Goulart (janeiro de 1963), e diante do qual,
em posição extremamente minoritária, as ligas pregaram - ou melhor,
Julião pregou - a abstenção. O mesmo ocorreria durante o governo de
Miguel Arrais em Pernambuco (1963-1964) - abertamente aliado das
populações camponesas -, diante do qual algumas facções mais radicais
das ligas - já fora do controle das próprias lideranças - não hesitaram
em criar confrontos radicais, de difícil solução, que levaram inclusive
à prisão de alguns membros.

A recusa a colaborar com o Estado teve, portanto, conseqüências
imediatas, concedendo às organizações sindicais mais oficializadas maior
poder de controle sobre o movimento camponês do período. A partir daí,
redefiniu-se o papel das ligas, que passaram muitas vezes a expressar os
interesses mais autônomos da base camponesa que representavam, em
detrimento de uma liderança populista ligada a camadas e interesses
políticos externos ao campesinato enquanto classe: estudantes,
intelectuais, jornalistas, militantes de partidos políticos de origem
urbana etc. Enquanto isso, a liderança intermediária, e de origem
camponesa, manifestou muitas vezes sinais mais evidentes de autonomia.
Nesses casos, ora coexistiam, ora eram absorvidas pelas organizações
sindicais, mas, ao serem incorporadas, induziam os sindicatos a adotar -
sob pena de perder o controle sobre seus próprios associados - as
reivindicações básicas de luta pela terra às quais esses mesmos
sindicatos eram inicialmente pouco sensíveis.

Por outro lado, os sindicatos - organizações substancialmente mais
poderosas - diversificaram a plataforma das ligas, acentuando a
necessidade de estender ao trabalhador rural os benefícios sociais já
usufruídos pelos trabalhadores urbanos e de fazer aplicar o
recém-aprovado Estatuto do Trabalhador Rural (1963) ao campo.

Cabe destacar no movimento a importância das lideranças intermediárias,
que constituíram o seu cerne. Em Galiléia, Zezé da Galiléia, João
Virgínio e José Francisco; em Sapé, João Pedro Teixeira, Pedro
Fazendeiro, Elizabeth Teixeira e João Severino Gomes foram alguns dos
mártires do movimento e os que alimentaram a sua mística. Tinham em
geral um nível educacional mínimo, eram pequenos proprietários ou
exerciam, intermitentemente ou não, atividades artesanais, o que lhes
permitia a autonomia de ação indispensável ao exercício da própria
liderança.

No plano nacional o maior destaque coube à liderança de Francisco
Julião, que aglutinou o movimento em torno de seu nome e de sua figura,
reunindo estudantes, idealistas, visionários, alguns intelectuais, além
de nomes como os de Clodomir de Morais, advogado, deputado, ex-militante
comunista e um dos organizadores de um malogrado movimento de guerrilha
sediado em Dianópolis, em Goiás (1963).

Julião foi eleito deputado federal por Pernambuco, após ter sido
deputado estadual naquele mesmo estado. Foi nesse momento que as ligas
camponesas chegaram ao ápice de seu prestígio político. A partir de 1962
essa influência decaiu, embora Francisco Julião mantivesse o prestígio
do movimento. Essa notoriedade se deveu em grande parte às repercussões
internacionais das ligas. De fato, a Revolução Cubana alertou os
políticos e a opinião pública dos EUA para os perigos de outros focos
revolucionários semelhantes, e o temor recaiu sobre o Nordeste
brasileiro, a mais extensa e povoada zona de pobreza do mundo ocidental.

As ligas camponesas foram como que um grito de alerta e de protesto que
atraiu para Pernambuco a atenção do mundo e para seus núcleos mais
expressivos visitas ilustres, como Robert Kennedy, Arthur Schlesinger
Jr., Sargent Shriver, Jean-Paul Sartre e Iuri Gagarin, entre outros. A
televisão e a imprensa, em diversos países do mundo, transformaram
Julião e as ligas em símbolo do Terceiro Mundo emergente. Nessa época,
as aproximações de Julião com Cuba foram notórias, especialmente após
viagem que realizou àquele país em 1960, acompanhando Jânio Quadros, e
em 1961, seguido por uma centena de militantes.

Criadas em uma conjuntura favorável de liberalização política, que
coincidiu com o governo Kubitschek, as ligas seriam marcadas pelo
período de ascensão do populismo. De fato, a existência mesma do
movimento parece estar ligada às ideologias desenvolvimentistas, de
integração nacional e de expansão da cidadania. Nesse sentido, as
reivindicações camponesas ecoavam como parte de um único e amplo
projeto.

A desagregação do movimento, em 1964, eliminou as organizações mas não
desarticulou suas reivindicações básicas, que seriam incorporadas pelos
sindicatos rurais no período seguinte (1965-1983). Convém notar que
esses sindicatos rurais têm sido particularmente ativos nas antigas
zonas de influência das ligas.

