---
title: SUPERINTENDÊNCIA DA MOEDA E DO CRÉDITO (Sumoc)
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo:
 - Político-administrativa
autor: 
 - Pedro Malan
---

A Superintendência da Moeda e do Crédito (Sumoc) foi criada pelo
Decreto-Lei nº 7.293, de 2 de fevereiro de 1945. Sua criação foi
proposta em 1944 pelo professor Otávio Gouveia de Bulhões ao ministro da
Fazenda Artur de Sousa Costa, como instituição que constituiria o
embrião do futuro Banco Central do Brasil.

Se este era o objetivo fundamental a alcançar a médio prazo - na
verdade, a transição da Sumoc para o Banco Central demandaria duas
décadas -, havia dois objetivos mais imediatos. O primeiro dizia
respeito à tentativa de coordenação das políticas monetária e
creditícia, em particular de controle seletivo do crédito estendido pelo
Banco do Brasil, e o segundo ligava-se à necessidade, tal como vista por
Bulhões, de um interlocutor técnico privilegiado com as instituições
financeiras internacionais criadas em Bretton Woods, nos Estados Unidos,
em 1944, e destinadas a supervisionar, sob a hegemonia norte-americana,
a ordem econômica internacional do pós-guerra.

Assim é que, tão logo criada, a Sumoc foi   feita representante do
governo junto ao Fundo Monetário Internacional (FMI) e ao Banco Mundial,
passando a manter relações estreitas com estas entidades e a adotar as
medidas necessárias para dar cumprimento à Convenção de Bretton Woods,
ratificada pelo governo brasileiro.

Decidida por Getúlio Vargas oito meses antes de perder os excepcionais
poderes de que dispunha - entre os quais o de editar decretos-leis -, a
criação do novo órgão não esteve isenta de controvérsia, em particular
de comentários provenientes da secular burocracia do Banco do Brasil, a
cujas ponderações foi ajustado o projeto inicial de Bulhões. Esse
arranjo resultou na solução “mista” para questão do Banco Central,
segundo a qual o Banco do Brasil continuaria - como até hoje - a
desempenhar o duplo papel de banco comercial e de autoridade monetária,
juntamente com a própria Sumoc, que foi o embrião do Banco Central por
duas décadas.

O conselho da Sumoc, sua mais alta instância decisória, foi constituído,
além do ministro da Fazenda e do presidente do Banco do Brasil -
respectivamente presidente e vice-presidente do conselho -, pelos
diretores da Caixa de Mobilização e Fiscalização Bancária e das
carteiras de Câmbio e de Redescontos do Banco do Brasil e pelo diretor
executivo da Sumoc, nomeado por decreto do presidente da República.

É a seguinte a relação dos diretores executivos (não interinos) da
Sumoc, de sua criação a abril de 1965, quando seu diretor passou a
ocupar o cargo de presidente do recém-criado Banco Central do Brasil:
José Vieira Machado (fevereiro de 1945 a fevereiro de 1951), Válter
Moreira Sales (fevereiro de 1951 a maio de 1952), Egídio da Câmara Sousa
(de maio a setembro de 1952), José Soares Maciel Filho (de setembro de
1952 a agosto de 1954), Otávio Gouveia de Bulhões (de setembro de 1954 a
maio de 1955), Prudente de Morais Neto (de maio a outubro de 1955), Inar
Dias de Figueiredo (de outubro de 1955 a março de 1956), Eurico de
Aguiar Sales (de março de 1956 a novembro de 1957), José Joaquim Cardoso
de Melo Neto (de novembro de 1957 a julho de 1958), José Garrido Torres
(de julho de 1958 a agosto de 1959), Marcos de Sousa Dantas (de agosto
de 1959 a junho de 1960), Francisco Vieira de Alencar (de junho de 1960
a fevereiro de 1961), Otávio Gouveia de Bulhões (de fevereiro de 1961 a
janeiro de 1963), Júlio de Sousa Avelar (de janeiro a fevereiro de
1963), Otávio Augusto Dias Carneiro (de março de 1963 a maio de 1964) e
Dênio Chagas Nogueira (de maio de 1964 a abril de 1965). Dênio Nogueira
foi o primeiro presidente do Banco Central do Brasil após sua criação em
abril de 1965, permanecendo no cargo até março de 1967.

## A Sumoc na década de 1940

Ao longo de seus primeiros seis anos de vida, sob a relativamente longa
gestão de Vieira Machado, funcionário de carreira do Banco do Brasil, a
Sumoc - revela o estudo das atas das reuniões de seu conselho -
dedicou-se basicamente a questões relacionadas à reorganização da rede
bancária e à regulamentação de capitais externos. Seu corpo técnico
próprio era praticamente inexistente até 1950 (quando a Instrução nº 34
criou a seção de estatística própria da Sumoc) e seu relatório anual de
atividades era apresentado como uma subseção do relatório anual do Banco
do Brasil (isso ocorreria até 1955, quando foi publicado o primeiro
relatório da Sumoc, independentemente da publicação do tradicional
relatório do Banco do Brasil).

Na verdade, até o início da década de 1950, a Sumoc constituiu de facto,
ainda que não de jure, apenas um órgão a mais no Banco do Brasil,
absorvendo alguns encargos das carteiras de Câmbio e de Redescontos e,
especialmente da Caixa de Mobilização e Fiscalização Bancária. A
inexistência de uma caixa própria tornava a superintendência dependente
do Banco do Brasil do ponto de vista material e técnico, restringindo em
muito o alcance político e econômico da projetada “transferência” para o
novo órgão dos depósitos compulsórios em moeda dos bancos comerciais,
que continuariam sendo recolhidos pelo Banco do Brasil “à conta da
Sumoc”. Os depósitos voluntários dos bancos comerciais jamais foram
transferidos, nem mesmo após a criação do Banco Central em 1965.

A Sumoc desempenhou papel importante, na década de 1940, na
reorganização e regulamentação do sistema bancário, à época necessárias,
dado que o número de estabelecimentos bancários havia passado de 1.648
em 1941, para 2.549 em 1944, incluindo filiais. Entretanto, do ponto de
vista de suas implicações políticas, foi a atuação da Sumoc no que diz
respeito à regulamentação do movimento de capitais externos que
despertou o maior interesse, em particular após a violenta condenação de
sua atuação, feita por Vargas em 1951.

Com efeito, em 16 de agosto de 1946, o Decreto-Lei nº 9.602 havia
ampliado as atribuições da Sumoc nesta área. Mediante instrução e “tendo
em vista as condições do mercado de câmbio”, a Sumoc poderia elevar,
reduzir ou até mesmo abolir temporariamente o imposto sobre operações de
remessas ao exterior, bem como interpretar de forma liberal o
significado dos limites percentuais sobre a repatriação do capital e
remessas de lucro e dividendos.

Comprometidas com a doutrina liberal e com o projeto norte-americano de
uma economia mundial aberta, as autoridades monetárias relaxaram várias
restrições à saída de divisas do Brasil, uma medida aparentemente
destinada a estimular novos ingressos de capitais privados no futuro.
Uma análise mais cuidadosa, não só da situação internacional, como da
composição das reservas e da estrutura do comércio internacional do
Brasil, teria aconselhado uma atitude mais cautelosa.

Com efeito, é - e era - sabido que, à época, existiam estreitos
controles sobre fluxos financeiros internacionais, e que os objetivos
norte-americanos e, especialmente, do FMI, consistiam na eliminação de
restrições ao comércio internacional. A ausência de fluxos
internacionais de capitais privados e de linhas organizadas de crédito
internacional criou um problema de liquidez mundial, somente resolvido,
no imediato pós-guerra, através da União Européia de Pagamentos, do FMI
e de empréstimos do governo sob a égide do Plano Marshall.

As autoridades monetárias e cambiais do governo Eurico Dutra, contudo,
aparentemente depositaram vasta confiança em uma solução duradoura para
o potencial desequilíbrio do balanço de pagamentos nacional através da
conta de capital, vale dizer, através de uma política liberal de câmbio
que, em estimulando as saídas de capital, pudesse estimular também
ingressos brutos. Fontes insuspeitas, ao analisar o período, consideram
que, “evidentemente, não havendo capitais nos países europeus, o que
houve foi uma saída espantosa de divisas do país”. De fato, entre 1946 e
1952, a economia brasileira experimentou uma saída líquida de divisas da
ordem de quinhentos milhões de dólares. Obviamente, parte da saída de
divisas deveu-se à progressiva valorização do cruzeiro, dado que a taxa
de 18 a 19 cruzeiros por dólar norte-americano permaneceu praticamente
constante de 1939 a 1952, enquanto os preços internos mais que
quadruplicaram no período. Em 1952 a taxa cambial no mercado negro era
de ordem da taxa oficial.

A alegação das autoridades monetárias e cambiais do governo Dutra, ou,
mais precisamente, da Sumoc, para a liberalização cambial de 1946 -
“condições favoráveis do mercado de câmbio” - deveria ter sido objeto de
uma discussão mais aprofundada, posto que as condições favoráveis se
limitavam à área de moedas inconversíveis, e não era aqui que residia o
problema fundamental do balanço de pagamentos brasileiro. Felizmente, a
excepcional elevação dos preços internacionais do café a partir de 1948
e o licenciamento de importações adotado a partir de junho de 1947
impediram que uma grave crise cambial tivesse lugar ainda na década de
1940.

Entre 1940 e 1949, condições climáticas adversas haviam estabilizado a
produção de café e elevado a uma redução líquida de estoques estimada em
16 milhões de sacas (além dos 65 milhões de sacas queimadas durante a
década de 1930). Quando, em junho de 1948, o governo Dutra - preocupado
com a inflação - decidiu que não desvalorizaria e a Sumoc comunicou ao
FMI que a paridade oficial do cruzeiro em relação ao dólar seria a mesma
de 1939 (18,50 cruzeiros por dólar), os importadores de café que estavam
aguardando uma desvalorização desde a expiração, em 1948, do Acordo
Interamericano do Café, lançaram-se ao mercado e causaram uma
surpreendente elevação dos preços em um prazo extremamente curto para um
mercado que estivera, por quase três décadas, sujeito à superprodução.
Entre 1948 e 1950, o preço do café aumentou em 125%, elevando-se de 23
para 51 centavos de dólar por libra-peso.

## A Sumoc na década de 1950

Na década de 1950, a Sumoc continuou a desempenhar papel importante em
duas áreas cruciais. A primeira dizia respeito à sua tentativa de
coordenar a política monetária e creditícia, em particular de controlar
a expansão dos empréstimos do Banco do Brasil ao setor privado, ao setor
público e ao Tesouro. Para tal a Sumoc investe na elaboração de um
sistema consolidado de contas das autoridades monetárias - inexistentes
até meados da década de 1950 -, tentando distinguir o que seriam as
contas típicas do Banco Central das demais contas do balancete
consolidado das autoridades monetárias.

Apesar de importantes progressos nesta área, consubstanciados na
qualidade da informação dos boletins e relatórios anuais que a Sumoc
começou a publicar a partir de 1955, a eficácia operacional da
superintendência nesta área de controle monetário e creditício foi
extremamente limitada ao longo da década de 1950 - exceção feita à breve
passagem de Eugênio Gudin e Bulhões, respectivamente no Ministério da
Fazenda e na diretoria executiva da Sumoc durante o governo de João Café
Filho.

A razão é relativamente simples: dos três instrumentos clássicos de
controle de liquidez e da expansão monetária - o open market, o
compulsório e o redesconto -, o primeiro simplesmente não existia, a
elevação do compulsório significava, de fato, maiores recursos para o
Banco do Brasil, o que acabava por ter efeito expansionista, e o
redesconto não era controlado pela Sumoc. Na verdade, a Carteira de
Redescontos do Banco do Brasil atendia ao sistema bancário e às
necessidades do Tesouro, e era através desta carteira que legalmente
tinha lugar a emissão de papel-moeda. A impotência da Sumoc para
efetivamente controlar a expansão de crédito por parte do Banco do
Brasil marcou todo o período de vigência da Constituição de 1946 e
expressou-se, politicamente, nas várias controvérsias entre ministros da
Fazenda e presidentes do Banco do Brasil (Pedro Luís Correia e Castro
versus Guilherme da Silveira, na década de 1940, e Horácio Lafer versus
Ricardo Jafet e Lucas Lopes versus Sebastião Pais de Almeida, na década
de 1950).

Foi na área de política cambial e de comércio exterior, contudo, que a
Sumoc desempenhou um papel-chave na década de 1950. Por exemplo, a
adoção do sistema de taxas múltiplas e leilões cambiais contemplados
pela famosa Instrução nº 70 da Sumoc, de outubro de 1953, não deixou de
ser uma imaginativa resposta à grave crise cambial de 1952 e 1953 e uma
substancial alteração em relação ao sistema anterior. Em primeiro lugar,
porque era um sistema de restrições quantitativas que permitia um papel
às “forças de mercado” através dos leilões de divisas. Em segundo lugar,
porque eliminava a possibilidade de uma acumulação rápida de atrasados
comerciais como em 1951-1952; o que estava sendo vendido não eram
licenças de importação desvinculadas da real disponibilidade de divisas.
Em terceiro lugar, porque o governo se apropriava do diferencial entre
as taxas de importação - que resultavam dos leilões - e as taxas às
quais os exportadores eram obrigados a converter suas cambiais.

Eugênio Gudin, à época, como (até o início da década de 1980) o
principal economista liberal brasileiro, considerou o novo sistema como
um sistema intermediário entre o “quase caos” (o sistema anterior) e a
“normalidade” (uma taxa única de câmbio determinada pelo mercado) e
chegou a escrever, após sua curta passagem pelo Ministério da Fazenda
(setembro de 1954 a abril de 1955): “Meu apoio descompromissado à adoção
do sistema foi concedido na suposição de que o plano proposto seria
adotado por um período limitado, um ano ou dois no máximo... e de que os
recursos apreciáveis a serem obtidos com os leilões seriam totalmente
usados para o combate à inflação.”

Na verdade, o sistema, em suas linhas gerais, permaneceu em vigor (com
alterações em 1957 associadas à introdução da Lei de Tarifas) até ser
modificado fundamentalmente pelo governo Jânio Quadros, em março de
1961. Da mesma forma, os apreciáveis recursos obtidos com os leilões não
foram totalmente usados para o combate à inflação. Como é sabido, o
saldo da conta de ágios e bonificações constituiu, exceção feita ao ano
de 1959, uma importante fonte da receita governamental, utilizada para
financiar parte da substancial elevação do gasto público que teve lugar
a partir de 1956, com o governo Juscelino Kubitschek.

No governo deste último, uma instrução da Sumoc, baixada por Eugênio
Gudin em janeiro de 1955, foi amplamente utilizada: dos 565 milhões de
dólares de capital de risco (investimento direto) que ingressaram no
Brasil entre 1955 e 1960, cerca de 401 milhões ingressaram nos termos da
Instrução nº 113 da Sumoc, de janeiro de 1955, vale dizer, sem cobertura
cambial e com significativo subsídio implícito, na medida em que
ingressavam como equity capital, convertido em cruzeiros pela taxa mais
favorável do mercado livre, e as remessas posteriores para o exterior se
realizavam ao favorável custo de câmbio, aproximadamente igual à
sobrevalorizada taxa média para exportações.

Da mesma forma, dos 1,710 bilhão de dólares de empréstimos e
financiamentos obtidos pelo Brasil no período de 1955 a 1960, mais de
60% (1,163 bilhão) foram subsidiados pela política cambial, vale dizer,
também ingressavam no país sob a forma de máquinas, veículos e
equipamentos, sem cobertura cambial - isto é, sem precisar comprar os
dólares necessários nos leilões de categoria relevante -, e tinham
assegurado o direito de remessas para o exterior ao favorável custo de
câmbio.

Estas importações sem cobertura cambial chegaram a representar uma
parcela significativa (70% em média) das importações de máquinas,
veículos e equipamentos no período de 1956 a 1960. E o mais relevante,
talvez, que tais importações, para as quais não havia cobertura cambial,
representaram em média 1/4 das importações totais do Brasil no período
de 1956 a 1960. Na verdade, esta foi uma das formas de evitar que a
restrição de divisas ou o “estrangulamento externo” levasse ao abandono
das inversões contempladas no Programa de Metas, dada a estagnação, ou
melhor, o declínio das receitas de exportação associadas ao problema do
café.

A influência da Sumoc nesta área externa diminuiu consideravelmente após
a saída de Lucas Lopes, Roberto Campos e Garrido Torres, respectivamente
do Ministério da Fazenda, do Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico
(BNDE) e da diretoria executiva da Sumoc, em agosto de 1959, após a
“ruptura” do governo Kubitschek com o FMI. A Sumoc só voltaria a ter
influência em 1961, já no governo Jânio Quadros.

## A Sumoc na década de 1960

Otávio Gouveia de Bulhões voltou à diretoria executiva da Sumoc com a
posse de Quadros. A identificação com o ministro da Fazenda, Clemente
Mariani - que havia sido presidente do Banco do Brasil na gestão Gudin
-, e a homogeneidade da equipe econômica permitiram a ambos angariar em
menos de cem dias a confiança da comunidade financeira internacional e o
amplo respaldo econômico e político da nova administração
norte-americana chefiada por John F. Kennedy, cuja posse teve lugar
quase simultaneamente com a de Quadros.

Jânio não hesitou em denunciar publicamente, em seu discurso de posse, a
“terrível situação financeira” que lhe legava o governo anterior, e
declarou aceitar integralmente “os inevitáveis sacrifícios” de uma
“restrição financeira dolorosa, a fim de estabelecer mais tarde as bases
de um novo desenvolvimento”. Aplicou uma política de estabilização, que
previa uma severa contenção de gastos públicos e o controle da expansão
monetária, assim como uma desvalorização cambial de 100% e a abolição da
Instrução nº 70. Enviou também duas missões paralelas aos Estados Unidos
e à Europa para negociar os termos da dívida externa brasileira e a
extensão de novos créditos. A missão enviada aos Estados Unidos era
chefiada por Válter Moreira Sales e integrada entre outros por Casimiro
Ribeiro, enquanto a equipe enviada à Europa tinha à frente Roberto
Campos. Ambas obtiveram em maio e junho de 1961 um significativo sucesso
nas negociações, conseguindo a consolidação e extensão da dívida de
curto prazo, que tanto impressionava Quadros. De uma dívida externa de
2,655 bilhões de dólares, mais de 1/3, 859 milhões de dólares, teve seus
termos renegociados. Foram contratados também, em princípio, empréstimos
condicionais num valor superior a 650 milhões de dólares, graças ao aval
conferido pelo FMI à política creditícia austera do programa de
estabilização que se propunha reequilibrar as contas externas do Brasil.
De fato, o fundo impressionara-se favoravelmente com a pronta
liberalização cambial instituída logo após a posse do presidente pela
Instrução nº 204 da Sumoc, que significava o sistema vigente desde 1953.

Na verdade, as renegociações de 1961 apenas promoveram um alívio
temporário, adiando a crise de liquidez do balanço de pagamentos por
mais um ou dois anos. Apesar do retorno europeu à completa
conversibilidade em 1959, 15 anos após Bretton Woods, no período de 1960
a 1963 28% das receitas de exportações brasileiras provinham ainda de
áreas de moedas inconversíveis. As exportações de café representavam
ainda mais da metade (52% em média) das receitas totais de exportação no
período de 1961 a 1963. Nesses três anos, três de cada quatro dólares
obtidos na exportação dependiam de cinco produtos: café, cacau, algodão,
açúcar e minério de ferro. Para estes produtos, uma desvalorização
cambial possuía efeito limitado em termos de elevar a receita total em
dólares.

É interessante ver o tratamento que mereceram as diversas reformas nas
reuniões do conselho, e a esse respeito uma das atas mais ricas é a
referente à 965ª reunião, de 13 de março de 1961. O ministro da Fazenda,
Clemente Mariani, abriu a sessão ponderando que “dado o déficit
orçamentário e as perspectivas de enorme deficiência de caixa do Banco
do Brasil, torna-se urgente a modificação do sistema cambial” e leu o
projeto da Instrução nº 204, que permitia quaisquer operações de câmbio
para a importação de mercadorias pelo mercado de taxa livre, abolindo
assim o sistema instaurado pela Instrução nº 70, de outubro de 1953. O
diretor da Carteira de Câmbio expôs a “gravidade da posição do nosso
balanço de pagamentos... resultante da imoderação de gastos e
compromissos que caracterizaram a política econômica, financeira e
cambial do governo anterior” num longo parecer que justificava a adoção
da reforma cambial, “já excessivamente adiada”, na opinião do ministro
da Fazenda. Este acrescentou que a situação extremamente séria do
balanço de pagamentos desaconselhava o reinício dos leilões da categoria
geral (ou segunda categoria), pois a escassez de divisas certamente iria
provocar violenta alta dos ágios, provavelmente mais forte que a alta do
dólar no mercado livre. E como o governo teria de igualar o valor do
cruzeiro em ambos os mercados, seguia-se que seria preferível pôr termo
aos leilões, dando assim um passo decisivo na reforma cambial. O sistema
de leilões cambiais, que vigorara por oito anos e chegara a representar
em média, no período de 1955 a 1960, cerca de 80% da receita fiscal do
governo, graças à conta de ágios e bonificações, foi então extinto, e
uma desvalorização de 100% foi decidida para o cruzeiro, não sem que
“antes de divulgado o ato do conselho” fosse enviado um telegrama,
consultando o FMI quanto ao acerto da medida.

O ministro da Fazenda fez uma veemente e articulada defesa da Instrução
nº 204 perante a Câmara dos Deputados em 19 de abril de 1961, tratando
da reforma cambial no contexto da situação financeira geral do país. A
exposição teve o mérito de focar a questão em torno de um dos temas
centrais - até o presente - do debate macroeconômico no país: a relação
entre o desequilíbrio financeiro do setor público e o desequilíbrio do
balanço de pagamentos.

Celso Furtado, anos depois, em sua análise do modelo brasileiro, assim
interpretou o significado da Instrução n º 204 da Sumoc: “o setor
público teve nesse período (1961-1967) responsabilidade fundamental,
tanto na redução do nível de emprego, quanto no aumento da pressão
inflacionária. O ponto de partida desse processo parece estar na reforma
cambial de 1961, a qual provocou fundo desequilíbrio, que somente será
eliminado anos depois, mediante progressivas reformas fiscais. O salto
para alcançar a ‘verdade cambial’, dada pelo presidente Quadros sem as
precauções necessárias, acarretou um desequilíbrio no esquema de
financiamento do setor público, cujas conseqüências não foram percebidas
na época. No triênio 1958-1960, o saldo de ágios havia representado para
o governo federal uma fonte de reservas tão importante quanto o imposto
de renda, ou seja, cerca de 1/3 da renda tributária da União. Sua
eliminação provocou, em 1961, uma queda em termos reais de 15% na
receita da União (tributária mais saldo de ágios). Em 1964 a União ainda
não havia recuperado o nível da receita (não consideradas as autarquias)
de 1960. Essa situação forçou o governo federal a reduzir os
investimentos públicos (entre 1960 e 1963 a participação dos
investimentos do governo no investimento total declinou de 27,1 para
23,3%) e a apelar ainda mais para a inflação. Com efeito, o déficit do
setor público (despesa total menos receita corrente), que entre
1956-1960 representara em média 0,7% do Produto Interno Bruto (PIB),
subira a 4% no período 1961-1964. A isso devem-se adicionar as
dificuldades que o governo enfrentou para obter financiamentos externos,
na fase final desse período. Esses fatores não podem ser ignorados na
explicação da conjuntura que se forma a partir de 1961, e que é em
grande parte responsável pelo colapso do crescimento da produção
industrial, cuja taxa média anual declina de 11% em 1956-1961, para zero
no período 1962-1965. O tema ainda hoje se presta a uma ampla e, por
todos os títulos, legítima controvérsia.

A renúncia de Quadros alterou significativamente a situação. A crise
política que se seguiu, “resolvida” temporariamente com a adoção do
parlamentarismo, assinalou o fim do experimento ortodoxo em curso. No
último trimestre de 1961 ocorreu uma substancial elevação do déficit
governamental (as despesas, no ano, previstas em 302 milhões de
cruzeiros, chegaram a 420 milhões). A taxa de câmbio permaneceu
inalterada até maio de 1962, sobrevalorizando o cruzeiro em cerca de
30%. Em parte conseqüência deste fato, as receitas totais de exportações
declinaram de 1,405 bilhão de dólares em 1961 para 1,205 bilhão em 1962.
Dada a redução dos empréstimos e financiamentos (de 417 para 317 milhões
de dólares), o déficit global do balanço de pagamentos chegou a quase
350 milhões de dólares. A taxa de inflação em 1962 superou os 50% contra
cerca de 35% em 1961. O déficit do governo chegou a 215 milhões de
cruzeiros em 1962, mais de 40% da receita total e cerca de 3% do PIB.

A política econômica dos sucessivos gabinetes parlamentaristas (Tancredo
Neves, Francisco de Paula Brochado da Rocha, Hermes Lima) era na verdade
uma política passiva, incapaz de coordenar decisões e fixar diretrizes e
objetivos. Celso Furtado, que ocupou o cargo de ministro extraordinário
para o Planejamento de fins de 1962 ao segundo trimestre de 1963,
colocou esta questão em termos dramáticos em depoimento histórico: “O
governo Goulart, a rigor, nunca existiu. Essa é que é a pura realidade.
Foi demasiadamente contestado pelo sistema de poder no Brasil, seja
pelos setores privados, seja pelos setores militares. [Goulart] nunca
conseguiu sair de uma situação de transitoriedade. No começo, sua luta
foi fundamentalmente para restabelecer o poder do presidente e, em
seguida, foi absorvido pelo problema sucessório... Repito, o governo
Jango nunca existiu. Ele não pode ser comparado com um governo normal.
Nunca dispôs de suficiente poder. Na verdade, durante quase todo o seu
governo [Goulart] foi uma espécie de candidato a alguma coisa e não
propriamente um presidente.”

A bem da verdade, houve um esforço sério no sentido de lidar com a
situação econômica em rápida deterioração e de demonstrar à comunidade
financeira internacional e ao governo norte-americano, em particular,
que havia um programa de governo a ser implementado tão logo Goulart
recebesse no plebiscito de janeiro de 1963 os poderes presidenciais que
a Constituição de 1946 lhe outorgava. Este esforço se consubstanciou no
Plano Trienal (1963-1965) elaborado por Furtado em fins de 1962 e
efetivamente implementado nos primeiros trimestres de 1963, com
conseqüências que se vêm prestando a uma ampla e fecunda controvérsia.

A Sumoc, através do chefe de seu departamento econômico, teve uma ativa
participação na elaboração da parte monetária do Plano Trienal, que
estabeleceu que o crédito ao setor privado deveria crescer em montante
correspondente à elevação do nível de preços adicionados ao aumento do
produto.

No segundo trimestre de 1963, contudo, o Plano Trienal havia perdido
qualquer vestígio de apoio político e empresarial. A influência da Sumoc
praticamente desapareceu. Com efeito, Otávio Gouveia de Bulhões deixou a
diretoria executiva da Sumoc quando terminou o experimento
parlamentarista em janeiro de 1963. Em maio e junho de 1963 Celso
Furtado e Francisco Clementino de San Tiago Dantas deixaram
respectivamente os ministérios do Planejamento e da Fazenda. A partir
dessas datas e apesar dos esforços de Otávio Dias Carneiro como diretor
executivo, a Sumoc refletiu a crise decisória que marcaria os últimos
meses da administração Goulart, devido a conflitos políticos, decididos
com a intervenção militar de março de 1964.

## A inacabada transição para um banco central

O governo Humberto Castelo Branco marcou a volta ao poder dos grupos de
técnicos desde a década de 1940 ligados institucionalmente à Sumoc. Foi
este grupo que elaborou, entre outras, as duas leis básicas que
estabeleceram os novos alicerces institucionais do sistema financeiro
nacional: A Lei nº 4.595, de 31 de dezembro de 1964, conhecida como a
“Reforma Bancária”, e a Lei nº 4.728, de 14 de julho de 1965, conhecida
como a “Lei do Mercado de Capitais”.

A primeira delas, em seu artigo primeiro, reza: “O Sistema Financeiro
Nacional, estruturado e regulado pela presente lei, será constituído: I
- do Conselho Monetário Nacional, II - do Banco Central do Brasil, III -
do Banco do Brasil, IV - do BNDE e das demais instituições financeiras
públicas e privadas.”

Representaram esta lei e a criação formal do Banco Central do Brasil
(por conseguinte a “extinção” da Sumoc) a efetiva instituição de um
banco central nos moldes clássicos, cujo advento desejara preparar o
criador da Sumoc 20 anos antes? A resposta é: ainda não. Continuamos com
um banco central misto. Não por razões teóricas, mas pelo caráter
“histórico” das relações entre o Banco do Brasil e a antiga Sumoc, 20
anos depois transformada em banco central.

Na verdade, com a criação do Banco Central e a transferência para suas
contas do passivo das reservas compulsórias dos bancos comerciais, o
Banco do Brasil perdeu uma importante fonte de recursos. Para compensar
esta perda, recebeu um “empréstimo” de igual valor e maturidade
indefinida, a uma taxa de juros simbólica, de 1% ao ano. Devido à sua
vasta rede de agências, o Banco do Brasil foi designado como órgão
executor das determinações do Banco Central. Uma conta especial, que se
tornaria famosa com o correr do tempo, a “conta de movimento”, foi
criada para o registro das transações entre as duas instituições. A
conta deveria teoricamente ser “zerada” semanalmente com o pagamento de
1% de juros sobre o saldo. Isto, na verdade, nunca ocorreu. A conta de
movimento ajustou-se sempre passivamente à transferência de recursos
para o Banco do Brasil, tal como requerida para que este cumprisse as
metas de empréstimos estabelecidas pelo governo através do Conselho
Monetário. Em 31 de dezembro de 1981, o valor da conta de movimento era
igual ao da base monetária, cerca de 50% do total dos meios de
pagamentos. Figurando no ativo do Banco Central e no passivo do Banco do
Brasil, a conta de movimento desaparece quando se apresenta o balancete
consolidado das autoridades monetárias, que incluem Banco Central e
Banco do Brasil.

Continuamos portanto, após quase quatro décadas de preparação para o
advento de um banco central de estilo clássico, com um banco central
misto (e é importante que se diga que há argumentos em seu favor). Na
verdade, como nota Casimiro Ribeiro: “Jamais tivemos outra coisa em
nossa história monetária. Não há exemplo, no mundo, de país que tenha
levado tão longo tempo para criar seu Banco Central, muito menos que
tenha deixado a obra inacabada.”

Na verdade, criou-se no Brasil um banco central que, estranhamente,
passou a exercer, juntamente com suas funções típicas de autoridade
monetária, atividades típicas de fomento. Em mais de um sentido, o
projeto original da Sumoc, de fevereiro de 1945, destinado a “preparar o
advento do Banco Central do Brasil”, não se conseguiu implementar
cabalmente, passadas quase quatro décadas. O tema se presta a amplas e
legítimas controvérsias e interpretações - econômicas e políticas -, que
extravasam de muito o âmbito de um verbete.

