---
title: UNIÃO DEMOCRÁTICA NACIONAL (UDN)
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo:
 - Político-administrativa
autor: 
 - Maria Vitória Benevides
---

A União Democrática Nacional, fundada a 7 de abril de 1945 como uma
“associação de partidos estaduais e correntes de opinião” contra a
ditadura estadonovista, caracterizou-se essencialmente pela oposição
constante a Getúlio Vargas e ao getulismo. Embora tenha surgido como uma
frente, a UDN organizou-se em partido político nacional, participando de
todas as eleições, majoritárias e proporcionais, até 1965. Seu principal
adversário das urnas era o Partido Social Democrático (PSD), de
representação majoritária no Congresso. Na Câmara dos Deputados a UDN
manteve o segundo lugar até 1962, quando perdeu para o Partido
Trabalhista Brasileiro (PTB). Elegeu governadores, especialmente no
Nordeste, e integrou vários ministérios, inclusive no governo Vargas.
Perdeu três eleições presidenciais consecutivas (1945, 1950 e 1955) e
apoiou a candidatura vitoriosa de Jânio Quadros em 1960 e o movimento
político-militar de 1964.

Contradições e cisões acompanharam a trajetória udenista. Coexistiram na
UDN teses liberais e autoritárias, progressistas e conservadoras. O
partido que vota a favor do monopólio estatal do petróleo (1953) e
contra a cassação dos mandatos dos parlamentares comunistas (1947) é o
mesmo que se opõe à intervenção do Estado na economia, denuncia a
“infiltração comunista” na vida pública e contesta os resultados quando
perde as eleições. O partido ficou marcado pela vinculação com os
militares e as aspirações das camadas médias urbanas, identificando-se,
também extrapartidariamente, com o udenismo. Expressão de mentalidades e
estilos de ver e fazer política, o udenismo caracterizou-se pela defesa
do liberalismo clássico, o apego ao bacharelismo e ao moralismo e o
horror aos vários “populismos”. Em termos de imagem pública a UDN e o
udenismo sempre provocaram polêmicas: o “partido dos cartolas” ou o
“partido dos golpistas”, por um lado; o “partido dos lenços brancos” e o
“partido da herança liberal”, por outro.

O preâmbulo da plataforma udenista de 1962 advertia que “de nada valem
as formas de governo, se é má a qualidade dos homens que nos governam”.
Essa postura moralista costuma ser apresentada como argumento para
justificar a imagem da UDN como o “partido das classes médias”. A
afirmação é correta, no sentido de que a UDN era o único grande partido
que se dirigia diretamente e explicitamente às classes médias - nos
programas, nos discursos, na imprensa, nos meios militares sobre-tudo
através de denúncias de corrupção administrativa e “proletarização”. Era
o partido que se proclamava herdeiro dos movimentos liberais de classe
média na história brasileira. Mas, em termos de interesses econômicos, a
UDN expressava também os interesses dos proprietários de terras e da
indústria aliada ao capital estrangeiro. Pela origem social de seus
membros não havia, igualmente, uma especial identificação do partido com
os setores médios: a UDN tinha, no Congresso, mais proprietários de
terra do que o PSD e este tinha mais funcionários públicos do que
aquela.

Três fases, inter-relacionadas porém distintas na ênfase dada ao
“inimigo principal” da luta política, resumem a história da UDN: 1) a
fase da oposição sistemática a Getúlio Vargas (quanto à política social
e à intervenção do Estado na economia); 2) a fase de denúncias de
corrupção administrativa, visando atingir a aliança governista PSD-PTB e
que explica a aproximação com o moralismo janista, e 3) a fase do
anticomunismo radical, que explica a reaproximação com Ademar de Barros,
e que culminaria na participação ativa na deposição de João Goulart.

Embora não contasse com a soma de recursos do PSD, a UDN não era
propriamente um partido pobre. Era proprietária de sua sede, um andar
inteiro no centro do Rio de Janeiro, do qual alugava as salas restantes.
Os parlamentares contribuíam com uma porcentagem de seus salários (em
1965 esta contribuição era de seis mil cruzeiros), um “livro de ouro”
recolhia doações e o partido promovia intensas campanhas financeiras
para as eleições presidenciais. O símbolo da UDN era uma tocha olímpica
com as labaredas e o lema “O preço da liberdade é a eterna vigilância”.
Há controvérsias sobre a origem da frase, atribuída, entre outros, a
Burke, Jefferson e Patrick Henry, este último participante da Convenção
de Filadélfia.

Como os demais partidos a UDN foi extinta pelo Ato Institucional nº 2,
de 27 de outubro de 1965. A grande maioria de seus parlamentares
ingressou na Aliança Renovadora Nacional (Arena), então o partido do
governo. Em alguns estados, no entanto, a antiga UDN continua presente
nas disputas eleitorais, contra o tradicional adversário, ou seja, os
remanescentes do PSD.

A oposição comum ao Estado Novo e a Getúlio Vargas era o único elemento
a reunir os diversos grupos, alguns até antagônicos, que se comporiam no
“partido da redemocratização”, numa conjuntura política marcada pela
mudança na cena política Internacional em favor dos Aliados. Foi,
portanto, como um movimento, uma ampla frente de oposição, que surgiu a
UDN, em torno da bandeira das liberdades democráticas e da candidatura
do brigadeiro Eduardo Gomes à presidência da República.

Na época da fundação os seguintes grupos compunham a UDN: a) as
oligarquias destronadas com a Revolução de 1930; b) os antigos aliados
de Getúlio, marginalizados em 1930 ou 1937; c) os que participaram do
Estado Novo e se afastaram antes de 1945; d) os grupos liberais com
forte identificação regional; e) as esquerdas.

Os membros das oligarquias destronadas a partir de 1930 eram os
perremistas mineiros (membros do antigo Partido Republicano Mineiro -
PRM) liderados por Artur Bernardes, os perrepistas paulistas (membros do
antigo Partido Republicano Paulista - PRP), em torno de Júlio Prestes,
os autonomistas baianos, vinculados a Otávio Mangabeira, e os clãs
político-familiares, como os Konder, em Santa Catarina, os Caiado, em
Goiás, os Correia da Costa, em Mato Grosso, os Néri, no Amazonas, José
Augusto e seu grupo no Rio Grande do Norte e o grupo de Leandro Maciel,
em Sergipe. E havia também os grupos mais recentes, surgidos depois de
1930, como os Távora, no Ceará, os Sampaio e Cleofas, em Pernambuco, e
os representantes da burguesia baiana, como Clemente Mariani, entre
outros.

Os antigos aliados de Getúlio eram os “tenentes” que se sentiram
traídos, como Eduardo Gomes e Isidoro Dias Lopes; os membros da Aliança
Liberal, como os gaúchos fiéis a Antônio Augusto Borges de Medeiros, e
os mineiros, como Antônio Carlos Ribeiro de Andrade e Virgílio de Melo
Franco; o candidato apoiado por Getúlio às eleições frustradas em 1937,
José Américo de Almeida; os governadores dissidentes ou alijados do
poder em 1937, como José Antônio Flores da Cunha (RS), Carlos de Lima
Cavalcanti (PE) e Juraci Magalhães (BA), e demais políticos como Pedro
Aleixo e Odilon Braga.

Os que participaram do Estado Novo eram os que apoiaram e tiveram cargos
públicos durante a ditadura, mas romperam com Getúlio ou com as forças
locais situacionistas antes de 1945. Entre outros, incluíam-se nesse
grupo Osvaldo Aranha, ministro das Relações Exteriores até 1944, Gabriel
Passos, procurador-geral da República até 1945, Ademar de Barros,
interventor em São Paulo até 1942, Argemiro de Figueiredo, interventor
na Paraíba até 1940, e Ernâni Sátiro, chefe de polícia em João Pessoa
até 1940.

Os liberais nos estados eram os libertadores gaúchos, em torno de Raul
Pilla, e os mineiros inspiradores do Manifesto, como Mílton Campos, os
Melo Franco, Olavo Bilac Pinto, Luís Camilo e José de Magalhães Pinto.
Ao grupo paulista pertenciam os egressos do Partido Constitucionalista
ou do Partido Democrático, que se reuniram na União Democrática
Brasileira (UDB) em torno da candidatura de Armando de Sales Oliveira,
professores da Faculdade de Direito, jornalistas ligados ao «O Estado de
S. Paulo», membros da aristocracia rural e até dissidentes do velho PRP.
O grupo fluminense incluía intelectuais vinculados à Associação
Brasileira de Escritores e à União dos Trabalhadores Intelectuais, bem
como bacharéis mais conservadores e líderes católicos do Centro Dom
Vital.

As esquerdas constituíam uma categoria composta de três grupos: os
políticos e intelectuais de tendências socialistas, que formariam a
Esquerda Democrática, como Hermes Lima, João Mangabeira e o antigo
militante da Aliança Nacional Libertadora (ANL) Domingos Velasco; os
comunistas dissidentes da linha oficial do partido (que pregava a
aproximação com Getúlio), como Silo Meireles e Astrojildo Pereira (este
assinou a ata de fundação da UDN), e estudantes ou recém-egressos do
movimento estudantil de tendência socialista, cuja militância, desde
1942, era especialmente atuante em São Paulo (Faculdade de Direito do
largo de São Francisco), no Rio de Janeiro, em Pernambuco e em Minas
Gerais.

De abril a outubro de 1945 o lenço branco da campanha do brigadeiro - em
homenagem à campanha de Teófilo Otoni, no Império - foi acenado por todo
o país, numa mobilização que reunia dos liberais-conservadores aos
socialistas, passando pelos intelectuais engajados e estudantes. Uma
campanha da classe média para cima, enfim, os setores mais populares,
organizados em sindicatos ou associações afins, permaneceram, em geral,
fiéis à política trabalhista iniciada por Getúlio ou à palavra de ordem
dos comunistas.

Ainda no decorrer de 1945 dissolveu-se a frente ampla. Os antigos
membros dos partidos republicanos estaduais (mineiros, paulistas,
pernambucanos e maranhenses) saíram da UDN para reorganizar o novo
Partido Republicano (PR) em seus estados. Os gaúchos liderados por Raul
Pilla formaram o Partido libertador (PL). Surgiu uma nova frente de
apoio ao brigadeiro: as Oposições Coligadas, UDN-PL-PR. A Esquerda
Democrática se transformou em partido autônomo em 1946, o novo Partido
Socialista Brasileiro (PSB). E Ademar de Barros desligou-se da UDN para
organizar o Partido Republicano Progressista (PRP), mais tarde Partido
Social Progressista (PSP). Não abandonou, publicamente, a candidatura do
brigadeiro, mas aproximou-se dos pessedistas e petebistas, preparando
sua ascensão política em São Paulo, onde se elegeria governador em 1947.

## Governo Dutra

Nas eleições presidenciais de 2 de dezembro de 1945 Eduardo Gomes obteve
apenas 35% do total de votos, contra 55% do general Eurico Gaspar Dutra,
candidato do PSD. Esta primeira derrota eleitoral da UDN foi decisiva
para a linha política do partido, além de estimular a disposição para
participar dos ministérios no governo. O acordo interpartidário
UDN-PSD-PR contribuiu para um período de relativa calmaria política (e
favoreceu o retorno de Vargas em 1950) mas a querela da adesão dividiu o
partido na cisão Otávio Mangabeira-Virgílio de Melo Franco. Mangabeira
defendia a tese da “coalizão nacional” para neutralizar a máquina
getulista. Virgílio insistia na pureza dos princípios e do ideal de um
“partido de centro inclinado para a esquerda”. O acordo significou,
também, a conciliação obrigatória com os governadores udenistas eleitos
em aliança com o PSD, ou dissidências pessedistas (Otávio Mangabeira, na
Bahia, Mílton Campos, em Minas Gerais), ou eleitos só pela UDN mas
estreitamente dependentes do governo federal, como José da Rocha Furtado
no Piauí, Faustino Albuquerque e Sousa no Ceará, Osvaldo Trigueiro na
Paraíba e Jerônimo Coimbra Bueno em Goiás. Mas o acordo não conseguiu
consolidar uma candidatura de “união nacional” para as eleições
presidenciais de 1950, falharam as pretensões de Nereu Ramos (PSD), de
Otávio Mangabeira e da “fórmula mineira”, assim como a do ministro
Canrobert Pereira da Costa. A UDN lançou novamente o brigadeiro e para
vice o presidente do partido, Odilon Braga.

Para a Assembléia Constituinte de 1946 a UDN elegeu 77 deputados (e mais
Hermes Lima, da Esquerda Democrática) e dez senadores, ficando em
segundo lugar, depois do PSD. Os udenistas dividiram-se na votação de
questões importantes como o direito de greve, a autonomia sindical e a
liberdade para os parlamentares comunistas; marcava-se, assim, a
distância entre os “liberais históricos” e os “realistas”. Juraci
Magalhães foi o mais veemente partidário da cassação dos mandatos,
destacando-se no extremo oposto a posição liberal de Afonso Arinos de
Melo Franco e José Eduardo Prado Kelly.

Para a campanha de 1950 o brigadeiro contou ainda com o apoio do PL,
mas, como aceitou a adesão dos integralistas de Plínio Salgado, perdeu o
apoio dos socialistas. Apesar de esperada, a nova derrota do brigadeiro
provocou nos udenistas uma frustração mais aguda do que em 1945, o que
os levou a propor a tese da maioria absoluta (o vencedor, Getúlio
Vargas, recebera 48% dos votos) e conspirar contra a posse do eleito,
sem êxito.

## Governo Vargas

No Congresso a UDN liderou a oposição radical, sobretudo através da
ativa “Banda de Música”, especializada em denúncias de corrupção
administrativa - o que chamavam de “caça aos escândalos”. Em termos de
anticomunismo a UDN reforçou seus vínculos com os militares da Cruzada
Democrática, vitoriosa nas eleições no Clube Militar. Tais vínculos
foram estreitados pela oposição comum à gestão de João Goulart no
Ministério do Trabalho (deposto em 1953). A discussão sobre nacionalismo
e estatismo foi das mais intensas no período, sobretudo pela linha
política da UDN em relação ao Estatuto do Petróleo. O substitutivo do
udenista Bilac Pinto, apresentado ao Congresso em junho de 1952,
advogava a “instituição do monopólio do Estado para a pesquisa, lavra,
refinação e transporte do petróleo... e a constituição de uma empresa
estatal para executar o programa”.

A atuação da UDN foi decisiva para o trágico desfecho da agitada
conjuntura de 1954: à pregação golpista de Carlos Lacerda, sucederam-se
as denúncias do “mar de lama” (sobretudo após o atentado a Lacerda, no
qual morreu o major Rubens Vaz, pela guarda do Catete) e o pedido de
impeachment encaminhado pelo líder da bancada Afonso Arinos. Mas o
trauma provocado pelo suicídio de seu principal inimigo causou nos
udenistas um sentimento ambíguo de depressão e euforia, responsável, em
parte, por sua nova derrota nas eleições presidenciais de 1955, quando
Juscelino Kubitschek e João Goulart venceram os candidatos da UDN,
general Juarez Távora e Mílton Campos. A escolha desses nomes também não
fora fácil; fora tentada uma fórmula de união nacional, com Etelvino
Lins (PSD de Pernambuco), que não conseguiu reunir o apoio dos dois
partidos UDN e PSD - e menos ainda dos militares.

No governo do vice-presidente empossado João Café Filho a UDN participou
dos ministérios com o PSD: Raul Fernandes, José Monteiro de Castro e
Prado Kelly. Os chefes militares também eram de tendência udenista, do
grupo do “24 de agosto”, como Eduardo Gomes, almirante Amorim do Vale,
Canrobert Pereira da Costa (chefe do EMFA) e Juarez Távora (Casa
Militar).

Para contestar a vitória dos “herdeiros da tradição getulista”, a UDN
dividiu-se em duas frentes: a legalista (novamente a tese da maioria
absoluta) e a golpista (o “estado de exceção”). Mas o chamado
contragolpe preventivo do ministro da Guerra, general Henrique Lott,
garantiu a posse dos eleitos e a UDN iniciou mais um período de oposição
ao governo.

## Governo Kubitschek

Os ataques da UDN concentraram-se nas gestões dos ministros da Fazenda e
nos gastos com o Programa de Metas e a construção de Brasília. No
Congresso os udenistas especializaram-se, também, nas táticas
obstrucionistas contra os projetos do governo, visando minar a aliança
majoritária PSD-PTB. Data dessa época a vitória parlamentar sobre a
tentativa de se processar o deputado Carlos Lacerda (maio de 1957). A
UDN esteve também envolvida em várias crises militares, incluindo as
rebeliões de oficiais da Aeronáutica - Jacareacanga e Aragarças -, pois
mantinha sua afinidade com os militares hostis ao grupo do 11 de
Novembro, então no poder.

Para as eleições de 1958 (11 governadores, renovação de 1/3 do Senado e
362 deputados federais), a UDN defendeu os acordos e as coligações
estaduais. Finda a fase das “derrotas gloriosas”, tratava-se de “crescer
para vencer” (novo lema proposto pelo presidente do partido Juraci
Magalhães) e os udenistas inauguraram, com êxito, a campanha das
“Caravanas da Liberdade” e do “Caminho do Povo”. A UDN superava sua
aversão a técnicas consideradas “demagógicas” ou “populistas”. Elegeu
três governadores: Cid Sampaio (PE), Juraci Magalhães (BA) e Luís Garcia
(SE) e venceu, também, no estado do Rio, em aliança com o petebista
Roberto Silveira, no Piauí, com Chagas Rodrigues, e em São Paulo, com
Carvalho Pinto, apoiado por Jânio Quadros. Elegeu 70 deputados federais,
perdendo apenas quatro cadeiras em relação às eleições de 1954. Uma
importante vitória udenista foi a de Afonso Arinos, no Distrito Federal,
que derrotou Lutero Vargas para o Senado.

Para as eleições de 1960 a UDN apoiou Jânio Quadros, candidato
apartidário (e, sob certos aspectos, hostil à UDN) e lançou ainda uma
vez o nome do liberal histórico Mílton Campos para a vice-presidência.
Os lacerdistas e o “movimento renovador”, embrião da futura “Bossa
Nova”, foram os principais defensores da candidatura janista, contra as
pretensões de Juraci Magalhães, que foi derrotado na convenção nacional
do partido, embora contasse com o apoio dos governadores udenistas do
Nordeste e o discreto encorajamento da ala pessedista e do presidente
Juscelino.

A nova campanha da UDN centrava-se nos ataques ao governo Kubitschek
(corrupção, nepotismo, enriquecimentos ilícitos etc. eram as constantes
das denúncias) e principalmente à política econômica: inflação, alta do
custo de vida, desperdício com as obras de Brasília e a futilidade da
imagem do “presidente voador” (o semanário radical e sensacionalista da
imprensa carioca Maquis chegou a publicar manchetes do gênero: “Governo
Kubitschek, sindicato de ladrões”). Acima de tudo, a “vassoura” da
campanha janista atraía os setores populares, tradicionalmente hostis à
UDN, e polarizava o descontentamento dos militares e das camadas médias,
através de promessas de “limpeza” na administração e estabilização na
economia.

Apesar da conotação udenista, contribuiu para a vitória de Jânio a
mobilização dos comitês Jan-Jan (Jânio-Jango), sobretudo em São Paulo e
no Paraná. A oposição udenista elegeu seis governadores (em 11): Carlos
Lacerda, na Guanabara, Magalhães Pinto, em Minas Gerais, Luís
Cavalcanti, em Alagoas, Pedro Gondim, na Paraíba, Aluísio Alves, no Rio
Grande do Norte, e Correia da Costa, em Mato Grosso, além de Nei Braga,
do Partido Democrata Cristão (PDC), aliado da UDN, no Paraná.

Aparentemente, apesar da vitória getulista do vice João Goulart, a UDN
chegara ao poder. Tinha quatro representantes no ministério e os chefes
militares eram de tendência udenista: o marechal Odílio Denis, que já se
afastara da ala nacionalista do general Lott, foi mantido no Ministério
da Guerra; na Marinha ficou o almirante Sílvio Heck, comandante do
Tamandaré no episódio de 11 de novembro de 1955, donde vinculado aos
lacerdistas; para a Aeronáutica foi o brigadeiro Gabriel Grün Moss, da
ala mais brigadeirista da Força Aérea Brasileira (FAB), e para a chefia
do Estado-Maior das Forças Armadas (EMFA) foi o general Osvaldo Cordeiro
de Farias.

Pontos importantes das propostas janistas tinham imediata identificação
com o programa da UDN, quer pela “esquerda”, quer pela “direita”. Para a
“esquerda” (grosso modo a “Bossa Nova” e aliados no grupo dos liberais
históricos) Jânio Quadros acenava com a inauguração da política externa
independente (relações com os países socialistas, reconhecimento de Cuba
e dos movimentos de independência africanos) e defesa da liberdade
sindical frente ao Estado. Para a “direita”, a política econômica
preconizada pelo ministro Clemente Mariani voltava-se para a ortodoxia
liberal: política deflacionista com elevação de tarifas de serviços
públicos e congelamento parcial dos salários; reatamento com o Fundo
Monetário Internacional (FMI), com o qual Kubitschek rompera em 1959;
privilegiamento dos acordos com os Estados Unidos, e a Instrução nº 204
da Superintendência da Moeda e do Crédito (Sumoc), que instalava a
liberdade cambial, correspondendo a antigas aspirações do setor
latifundiário exportador e dos investidores estrangeiros. Os bacharéis
do “centro”, por sua vez, apoiavam a série de inquéritos sobre corrupção
nos governos anteriores - sobretudo na Previdência Social - o que, na
realidade, atingia diretamente a aliança PSD-PTB.

Mas os curtos sete meses do governo acumulariam crises que,
independentemente da renúncia do presidente, fatalmente levariam ao
rompimento da UDN com o seu candidato. A UDN continuava afastada dos
centros decisórios; suas lideranças não eram consultadas nem tinham
acesso aos recursos de poder. A política externa independente apesar de
orientada pelo chanceler udenista Afonso Arinos - passara a polarizar
grande parte da UDN contra os rumos do governo, temerosos das
“simpatias” pelos países do Leste. Carlos Lacerda acirrou a ruptura
denunciando propósitos golpistas e a renúncia de Jânio foi prontamente
aceita.

## Governo Goulart

O golpismo redivivo (como no segundo governo Vargas), o antigetulismo e
o extremado anticomunismo corporificaram a oposição da UDN ao mais
visível herdeiro de Getúlio. Superada a crise pela posse legítima do
vice-presi-dente, o governo Goulart representou, para a história
udenista, o ponto de ruptura irreversível entre os progressistas da
“Bossa Nova” e os ortodoxos, que acentuavam o temor da “ameaça
comunista” (e a condenação à política externa) reforçando os vínculos
com os militares e com a Ação Democrática Parlamentar. A defesa do
parlamentarismo, embora fosse antiga reivindicação dos programas do
partido, dividiu os udenistas no plebiscito de janeiro de 1963: Pedro
Aleixo, Mílton Campos e Adauto Lúcio Cardoso permaneceram fiéis ao
parlamentarismo; favoráveis ao presidencialismo mantiveram-se Afonso
Arinos e os governadores Juraci Magalhães, Carlos Lacerda e Magalhães
Pinto, estes últimos interessados em suas candidaturas à sucessão
presidencial prevista para 1965 (nessa época já se esboçava a campanha
“Lacerda 65”).

Em nota oficial “aos brasileiros”, a direção da UDN marcou sua oposição
radical a todos os aspectos da política trabalhista de Goulart, reiterou
as denúncias de “corrupção administrativa, com a conivência de
personagens do governo”, declarou a “ilegitimidade da ação das
organizações sindicais, oficiosamente convocadas para as greves
políticas”, e, principalmente, apontou “a cizânia nas forças armadas,
distraídas de sua função precípua de garantir a ordem”.

Nas eleições de outubro de 1962 a UDN conseguiu três dos 11 governos
estaduais: Virgílio Távora (CE), Petrônio Portela (PI) e Seixas Dória
(SE) - e mais três em aliança: Lacerda de Aguiar, no Espírito Santo
(UDN-PTB), Ildo Meneghetti, no Rio Grande do Sul (PSD-UDN), e Lomanto
Júnior, na Bahia (UDN-PTB). Em São Paulo, embora a UDN apresentasse
candidato próprio (José Bonifácio Coutinho Nogueira), setores udenistas
preferiram apoiar a candidatura - aliás vitoriosa - de Ademar de Barros,
que, segundo Carlos Lacerda, seria “o candidato ideal contra o janismo,
o janguismo e o comunismo”. Vários candidatos udenistas - para a Câmara
e o Senado - receberam ampla ajuda financeira do Instituto Brasileiro de
Ação Democrática (IBAD), empenhado em prejudicar candidaturas apontadas
como de “comunistas”.

O divisor de águas entre a “Bossa Nova” e a UDN tradicional era a
orientação das reformas de base, sobretudo a agrária. Em princípio todos
eram a favor, divergindo quanto ao modo de executá-las. Na convenção
nacional do partido em Curitiba (abril de 1963) os lacerdistas
derrotaram os “progressistas” em torno da emenda constitucional (para os
lacerdistas a “Constituição é intocável”). Nessa ocasião o presidente
udenista Bilac Pinto lançou suas teses sobre a “guerra revolucionária”,
arcabouço ideológico da frente de militares e civis para a derrubada de
João Goulart e para a futura Lei de Segurança Nacional.

## Governo Castelo Branco

Em nota oficial logo após a queda de Goulart, a UDN se congratulou com
as forças armadas pela “vitória contra a ameaça da ditadura comunista”,
propondo-se a continuar na “luta contra a inflação e o câncer da
corrupção e do empreguismo”. Nesse sentido a UDN apoiaria todas as
“medidas revolucionárias” formalizadas pelo primeiro Ato Institucional.
E, pela primeira vez em sua história, a direção da UDN exigiu questão
fechada na votação em favor do projeto do governo para alterar a Lei de
Remessa de Lucros, antiga questão do partido, fiel à defesa do livre
investimento estrangeiro. O udenista Aliomar Baleeiro defendia a
“política da porta escancarada” para a remessa de lucros. E a Lei das
Inelegibilidades, aprovada pelo Congresso em junho de 1965, como um
“instrumento contra subversivos e corruptos”, atendia tanto aos
interesses mais radicais dos militares, quanto aos eleitorais da UDN.
Apesar dos protestos de Mílton Campos, a maioria da UDN aprovou o
“estatuto dos cassados” e a ampliação da Justiça Militar para julgamento
de civis.

A UDN esteve presente em vários postos do governo Humberto Castelo
Branco (que se dizia “udenista roxo”, admirador de Lacerda e de Adauto
Lúcio Cardoso), como a presidência do Senado, com Daniel Krieger, e a
presidência da Câmara (pela primeira vez na história do partido), com
Bilac Pinto. Mílton Campos foi o primeiro ministro da Justiça (pediria
demissão para não assinar o AI-2), Raimundo de Brito recebeu a pasta da
Saúde e Sandra Cavalcanti presidiu o Banco Nacional da Habitação. No
Congresso a atuação da UDN manifestou-se compacta no “Bloco de Ação
Parlamentar” ou “Bloco Parlamentar da Revolução”.

Não perduraria, no entanto, a unanimidade udenista; em breve Carlos
Lacerda faria oposição a Castelo Branco quanto à antecipação da
Constituinte e, sobretudo, quanto à prorrogação dos mandatos, emenda de
autoria dos senadores udenistas Afonso Arinos e João Agripino e vista
por Lacerda como “um instrumento contra sua vitória certa nas eleições
de 1965”. Lacerda chegou a pedir o expurgo do Supremo Tribunal Federal e
a continuação do AI-1 “contra o legalismo de Castelo Branco”. Apesar de
tudo, predominou a unidade partidária e Lacerda foi eleito candidato à
sucessão presidencial, na convenção nacional do partido em São Paulo, em
novembro de 1964.

Nesta importante convenção a UDN reafirmou os motivos para a oposição ao
governo Goulart, que teria “facilitado a infiltração comunista em todos
os escalões do governo, e na Petrobras, permitindo a criação de órgãos
sindicais ilegais, como o Comando Geral dos Trabalhadores (CGT) e o
Pacto de Unidade de Ação (PUA), promovido a convulsão social no campo e
concorrido para solapar a disciplina no seio das forças armadas”.

## A extinção dos partidos

O AI-2, de autoria do fundador da UDN Nehemias Gueiros, apesar da
evidência suicida para o partido, correspondia às propostas dos
“realistas” da UDN como Juraci e Magalhães Pinto, para quem a extinção
era inerente ao processo revolucionário. Com a criação do
bipartidarismo, PSD e UDN reuniram-se na Arena. A UDN dos liberais
históricos, da linha “brigadeirista” (Mílton Campos, Aliomar Baleeiro,
Adauto Lúcio Cardoso, Pedro Aleixo, Afonso Arinos, entre outros),
afastou-se gradualmente do governo militar. Permaneceram os realistas,
os “chapas-brancas” (governistas tradicionais) e parte da “Bossa Nova”.
Em 14 anos de bipartidarismo a presidência da Arena foi ocupada por seis
udenistas, contra dois não-udenistas. Pedro Aleixo, Mílton Campos,
Adauto Lúcio Cardoso, Aliomar Baleeiro, Prado Kelly e Osvaldo Trigueiro
foram nomeados ministros do Supremo Tribunal Federal (os três primeiros
renunciaram em protesto pelo AI-2). Em 1966, 1970 e 1974, metade dos
governadores nomeados era de origem udenista; em 1978, dos 22
governadores “indiretos” 13 eram antigos udenistas ou vinculados à
herança do partido, assim como a metade dos vice-governadores e dos
senadores nomeados (os “biônicos”). Em 1979, ano da distensão do regime,
os principais articuladores da área política eram egressos da “Bossa
Nova”: Petrônio Portela e José Sarney, pela situação, e Magalhães Pinto
e José Aparecido, pela oposição.

## Membros da comissão executiva do diretório nacional (1945-1965)

Respectivamente presidente, secretário e subsecretário: 1945 - Otávio
Mangabeira (BA), Virgílio de Melo Franco (MG), Paulo Nogueira (SP); 1947
- José Américo (PB), Aliomar Baleeiro (BA), Monteiro de Castro (MG);
1949 - Prado Kelly (RJ), Monteiro de Castro (MG), Rui Santos (BA); 1951
- Odilon Braga (MG), Rui Santos (BA), Rui Palmeira (AL); 1953 - Artur
Santos (PR), Virgílio Távora (CE), Mário Martins (RJ); 1955 - Mílton
Campos (MG), João Agripino (PB), Evaldo Gomes (ES); 1957 - Juraci
Magalhães (BA), Guilherme Mechado (MG), Raimundo Padilha (RJ); 1959 -
Magalhães Pinto (MG), Aluísio Alves (RN), Ferro Costa (PA); 1961 -
Herbert Levy (SP), Ernâni Sátiro (PB), Aroldo de Carvalho (SC); 1963 -
Bilac Pinto (MG), Rui Santos (BA), Gil Veloso (ES); 1965 - Ernâni Sátiro
(PB), Oscar Correia (MG), Lourival Batista (SE).

## Presença da UDN nosministérios, de 1946 a 1964

Governo Dutra: Clemente Mariani - Educação (7/12/1946 - 15/5/1950); Raul
Fernandes - Relações Exteriores (13/12/1946 - 1/2/1951).

Governo Getúlio Vargas: João Cleofas - Agricultura (31/1/1951 -
8/6/1954); José Américo de Almeida - Viação e Obras Públicas (19/6/1953
- 27/8/1954); Vicente Rao (simpatizante udenista) - Relações Exteriores
(2/7/1953 - 24/8/1954).

Governo Café Filho: Prado Kelly - Justiça (18/4/1955 - 11/11/1955); Raul
Fernandes - Relações Exteriores (27/8/1954 - 12/11/1955).

Governo Jânio Quadros: Clemente Mariani - Fazenda (31/1/1961 -
8/9/1961); Afonso Arinos - Relações Exteriores (1/2/1961 - 25/8/1961);
João Agripino - Minas e Energia (2/2/1961 - 25/8/1961).

Governo Parlamentarista de: João Goulart (Gabinete Tancredo Neves,
Brochado da Rocha, Hermes Lima): Alfredo Nasser - Justiça (13/10/1961 -
26/6/1962); Virgílio Távora - Viação e Obras Públicas (11/9/1961 -
12/7/1962); Gabriel Passos - Minas e Energia (11/9/1961 - 18/6/1962);
Afonso Arinos - Relações Exteriores (17/7/1962 - 13/9/1962).

Governo Presidencialista de João Goulart: Afonso Arinos - Relações
Exteriores (17/7/1962 - 13/9/1962); Gabriel Passos - Minas e Energia
(23/1/1963 - 18/6/1963).

## Os programas política econômica e política social

Pelos estatutos do partido, aprovados oficialmente na convenção nacional
de 1946, “a UDN tem por fim participar da vida política do país,
concorrendo a todas as eleições, sustentando o seu programa - no poder e
fora dele - e lutando: a) pela unidade e segurança do Brasil - contato
independente; b) pelo fortalecimento do regime federativo; c) pela
prática do regime democrático, baseado na pluralidade dos partidos, na
existência e harmonia das classes sociais e na garantia das liberdades
fundamentais; d) pela moralidade e eficiência da administração pública;
e) pela elevação do nível de vida do povo e pelo progresso material,
cultural e cívico do Brasil”.

Além das liberdades formais, constantes no ideário liberal clássico, e
já publicamente reclamadas no Manifesto dos mineiros, o primeiro
programa udenista reivindicava a autonomia e o pluralismo sindical, o
direito de greve, a participação dos trabalhadores nos lucros das
empresas e a instituição de conselhos de gestão nas fábricas. Em termos
de políticas governamentais, registrava uma postura favorável à reforma
agrária, “através do fracionamento das propriedades quando não
devidamente aproveitadas” e à orientação da economia para a ampliação do
mercado interno. Propunha a redução de impostos nas mercadorias de
primeira necessidade, com abolição paulatina dos impostos indiretos,
substituídos pelo aumento do imposto de renda. Destacava a prioridade
aos problemas de habitação e alimentação; defendia o ensino público
gratuito e, principalmente, a previdência social (esta se transformaria
em projeto do udenista Aluísio Alves).

Na convenção nacional de 1953 a questão social não foi mais prioritária,
substituída pela ênfase no muralismo e no bacharelismo. O programa de
urgência de 1953 inscreveu como ponto principal da ação política o
combate aos prevaricadores, pela “moralização administrativa e punição
dos faltosos” e em segundo lugar sugeriu a ampla divulgação do texto da
Constituição federal em todos os estabelecimentos de ensino, a partir da
escola primária, apresentando em quinto lugar, apenas, a proposta de
“luta pelo barateamento do custo de vida e amparo ao trabalhador rural”.
Não havia mais referências explícitas ao direito de greve.

O programa oficial aprovado na convenção nacional de 1957 reforçava a
visão liberal e privatista, assim como o estímulo ao capital
estrangeiro. A referência à intervenção do Estado era muito mais
cautelosa do que em 1946; vários pontos enfatizavam a “vigilância contra
o abuso do poder estatal”, defendendo, em questões específicas, a
autonomia do Banco do Brasil, a reforma cambial, a redução dos gastos
improdutivos e o controle, pelo Congresso, das emissões de papel-moeda.

O programa de 1957 insistia ainda no aperfeiçoamento da Petrobras - “que
não se confundirá com o xenofobismo dos comunistas” - e na
nacionalização dos materiais radioativos. Defendia a atuação do
Ministério do Trabalho para a “superação da luta de classes através de
uma política de associação do capital e do trabalho, nos moldes do
trabalhismo cristão, que protege o trabalhador ao mesmo tempo dos
pelegos e da subversão comunista”. Afirmava a “função estabilizadora das
classes médias”, o papel agregador da família e da Igreja, assim como
defendia o “sistema de mérito” contra o nepotismo e o “pistolão”.
Defendia, igualmente, medidas de proteção e estímulo às pequenas
propriedades, a escala móvel de salários e o crédito profissional.

O programa se referia ainda à “preferência pelos impostos diretos de
incidência progressiva” mas se omitia quanto à diminuição dos impostos
indiretos ou quanto à franquia tributária em relação aos gêneros de
primeira necessidade, como advogava o programa de 1946. Havia também uma
diferença no tocante à educação: o programa de 1946 enfatizava a
instrução obrigatória e gratuita em todos os níveis, sem particularizar
o ensino religioso; o de 1957 dava ênfase à educação somente na escola
primária, sem referência específica à secundária e superior, além de
defender, explicitamente, o ensino religioso.

Em relação à reforma agrária, a UDN não manteve uma posição constante.
Em 1945 o partido apoiou o projeto apresentado pelo presidente Dutra.
Durante o governo Vargas a questão da terra não assumiu a mesma
importância que o debate sobre as questões trabalhistas, o nacionalismo
e a nova orientação da política econômica do Estado. No final do governo
Kubitschek a questão ressurgiu já em termos de conflito, sobretudo
devido à atuação das ligas camponesas. Nos primeiros anos da década de
1960 a reforma agrária se transformou em tema polarizador e a UDN se
opôs à emenda constitucional proposta para a desapropriação, assim como
às modalidades de indenização.

Para a UDN, segundo regra do diretório nacional, “as decisões sobre a
política do partido deveriam resultar de um entendimento entre as
lideranças das bancadas da Câmara e do Senado, acrescido,
posteriormente, da opinião dos membros do diretório nacional”. Tal regra
significava, acima de tudo, que eram as bancadas federais que detinham a
maior parcela de poder decisório dentro do partido. Isso explica a
gravidade das cisões na UDN como, por exemplo, o rompimento da ala
carioca, de tendência lacerdista, com a direção nacional; isso explica,
também, o peso da UDN mineira, em geral mais afinada com a cúpula
nacional do partido. Os líderes do Senado e da Câmara tinham assegurado
o direito a voto no diretório nacional; os ex-presidentes da UDN não
somente eram inelegíveis (ao contrário dos do PSD), como perdiam aquele
direito.

A política econômica defendida pela UDN nos programas oficiais era,
geralmente, encampada por parlamentares isolados. Na convenção nacional
de 1959 a bancada paulista era a que mais insistia em moções de ordem
econômico-financeira, e chegou a sugerir a criação de uma comissão de
economistas para elaborar o projeto da carta econômica do partido, com
destaque para a reforma tributária (o que não se concretizou). Na
atuação individual dos udenistas no Congresso destacou-se uma constante:
o patrocínio de inúmeros projetos de lei isentando de impostos e taxas
de importação e consumo equipamento industrial, ou outros bens
manufaturados. Importa acentuar o peso dos interesses regionais (comuns
a todos os partidos). Alguns exemplos individuais se destacam: Aliomar
Baleeiro manifestava-se em defesa dos exportadores de cacau e fumo da
Bahia, João Vilasboas defendia os pecuaristas e agricultores de Mato
Grosso, assim como o Plano de Valorização da Amazônia e dos seringais
mato-grossenses, Daniel Krieger defendia os interesses dos ruralistas e
triticultores do Rio Grande do Sul, e João Agripino sempre defendia os
interesses do Nordeste: a Superintendência do Desenvolvimento do
Nordeste (Sudene), os produtores de cana-de-açúcar, financiamento para
os cotonicultores da Paraíba e preço mínimo para o algodão.

A apresentação de projetos sobre as grandes questões nacionais exigia a
congregação de várias legendas, mas a iniciativa surgia encampada por um
determinado partido, que a apresentava como integrante de seu programa.
Para a UDN, foi o que ocorreu com o projeto da Petrobras, o da
previdência social, o das diretrizes e bases da educação, o da reforma
eleitoral, embora todos, depois de inúmeras emendas, tenham sido
aprovados como produtos de acordos interpartidários nas diversas
comissões especializadas. A identificação da UDN, no entanto, com
determinadas campanhas nacionais - Petrobras, previdência, reforma
eleitoral - assegurava ao partido heterogêneo a unidade e o
reconhecimento como partido político exatamente fora do momento
eleitoral.

## As várias UDNs

A diversidade de grupos e “estilos” da UDN permite considerar a
existência de várias UDNs, tanto na cena política externa quanto na
dinâmica interna do partido. Destacaram-se assim as UDNs estaduais,
dependentes da problemática do poder local, unidas num pacto nacional;
os grupos interpartidários, formados pela agregação da UDN com partidos
menores, ancilares ou satélites, como o PR, o PL, o PDC e o Movimento
Trabalhista Renovador (MTR); os grupos políticos dentro da UDN que,
desde 1945, divergiam quanto à linha política do partido em questões
concretas (como a adesão ao governo Dutra, ou as reformas de base e a
política externa) e também em termos de “estilo” (os liberais
históricos, os realistas, a “Banda de Música”, a “Bossa Nova”),
“para-udenismo”, resultante das afinidades da UDN com setores militares
e de imprensa, extrapolando os limites institucionais do partido e
configurando a “mentalidade udenista”.

A agregação partidária da UDN com o PL e o PDC, com o PR e o MTR, pode
ser entendida como aliança parlamentar e como aliança eleitoral. Como
aliança parlamentar efetiva, formando o bloco da minoria, o agrupamento
visava consolidar uma frente de oposição para neutralizar o bloco
PSD-PTB no Congresso. Nesse sentido a aliança permanente foi com o PL,
que participava de comissões na Câmara defendendo a mesma posição da
UDN.

O PDC marcava sua identidade com a UDN no apelo às classes médias dos
centros urbanos, na vocação reformista e antiestatista. O MTR -
dissidência do PTB gaúcho -, pela ênfase nas denúncias de corrupção
administrativa e do “peleguismo” sindical. A “campanha das mãos limpas”
de seu líder Fernando Ferrari e a vassoura janista atingiam os mesmos
alvos do moralismo udenista.

Em termos de eficiência eleitoral essas alianças tiveram efeitos quase
que exclusivamente locais. O PL (gaúcho) e o PR (mineiro) sempre foram
partidos marcados pelo peso local; eram partidos regionais. O PDC tinha
maior expressão em São Paulo. A identificação de atitudes do MTR com a
UDN foi prejudicial, em termos eleitorais, pois a candidatura de
Fernando Ferrari para a vice-presidência, em 1960, contribuiu para
dividir os votos de Mílton Campos, o que decidiu a vitória de João
Goulart.

A “UDN da imprensa” foi muito importante, apesar das derrotas do
brigadeiro, sempre prestigiado pela chamada grande imprensa. A UDN
sempre contou com o apoio de «O Estado de S. Paulo», «O Globo», «Correio da
Manhã» (este não integralmente), da cadeia dos Diários Associados, assim
como da Rádio Globo e Televisão Tupi. Além de pequenos jornais do
partido, como «O Informativo Udenista» e a «Vigilância Democrática» (ambos
impressos no Rio de Janeiro), existiam vários jornais de tendência
udenista nos estados: o «Correio do Dia», em Minas Gerais (o editor era
José Aparecido), o «Jornal do Povo», em Goiás, os semanários «Libertação»,
no Piauí, o «Trimor», no Maranhão, e «Maquis», no Rio de Janeiro (este
ligado à ala mais radical do lacerdismo e do “Clube da Lanterna”).

No que diz respeito à problemática das várias UDNs é possível considerar
o jornal «O Estado de S. Paulo» como parte da UDN (dizia-se ser o alterego
da UDN paulistana) e assim conforme sugestão de Gramsci, “um jornal
adquire funções de partido político”. O papel de «O Estado de S. Paulo»
foi especialmente relevante para registrar a influência da “herança
liberal” reclamada pelos udenistas. A «Tribuna da Imprensa», no Rio de
Janeiro, também “representava” um certo papel da UDN, como porta-voz,
ativo e influente, do lacerdismo.

O grupo da Aeronáutica ligado ao brigadeiro (e a oficialidade jovem fiel
a Carlos Lacerda) assim como os militares da Cruzada Democrática,
incluindo oficiais do Exército, sob a liderança dos generais Canrobert
Pereira da Costa ou Juarez Távora, e da Marinha, liderados pelos
almirantes Pena Boto, Amorim do Vale e Sílvio Heck, partilhavam o que se
convencionou chamar “mentalidade udenista”.

## A UDN nos estados

Para a compreensão das diferentes UDNs estaduais importa lembrar que a
rivalidade dos grupos dentro da UDN, em cada estado (às vezes em cada
município) era mais aguda do que a posição ao partido adversário. Isso
explica as coligações eleitorais aparentemente espúrias, geralmente com
os adversários no plano nacional, PSD, PTB ou o partido de Ademar de
Barros. Na Bahia, na Paraíba, em Pernambuco e no Rio Grande do Norte,
embora forte, a UDN estava literalmente dividida.

Em termos gerais é possível resumir a situação nacional da UDN pelo
seguinte perfil: a UDN foi bastante forte em Minas Gerais e no Rio de
Janeiro (Distrito Federal e depois Guanabara); foi forte na Bahia, na
Paraíba, no Rio Grande do Norte; foi secundária, porém com força
relativa constante, no estado do Rio, em Pernambuco, em Alagoas, Mato
Grosso, Piauí, Santa Catarina, Sergipe e Ceará; foi fraca em São Paulo,
no Rio Grande do Sul, Paraná, Espírito Santo; foi fraquíssima no
Amazonas, no Pará, no Maranhão e no Acre.

Em termos de densidade eleitoral, a UDN nunca conseguiu ser majoritária
nos estados de maior concentração de votantes: em Minas Gerais dividia o
primeiro lugar com o PSD, alternando os governos estaduais; no Rio de
Janeiro concorria com a força do eleitorado getulista do PTB; na Bahia
enfraquecia-se pela histórica divisão interna; em São Paulo era
derrotada não apenas pelo PSD (também fraco no estado) mas pelos
populismos de Ademar de Barros e Jânio Quadros.

A UDN carioca e a UDN mineira sintetizavam aspectos importantes da
história udenista; seus representantes estavam, de certa forma,
comprometidos com o legado do Manifesto dos mineiros. Mas, ao contrário
da carioca, quase sempre em querela com o diretório nacional (em virtude
do personalismo de Lacerda), a UDN mineira era a que melhor refletia o
equilíbrio com a cúpula partidária, da qual sempre participou. Mineiros
e cariocas eram os principais integrantes da “Banda de Música”.

As UDNs do Nordeste incluíam a maior parte dos “realistas” e dos
“chapas-brancas”, assim como evidenciavam mais divisões internas, embora
elegessem governadores e tenham permanecido, após 1964, no poder. A UDN
paulista é o caso extremo de um partido inexpressivo, do ponto de vista
eleitoral, mas imponente do ponto de vista dos “notáveis” e do apoio na
grande imprensa.

Em Minas Gerais alguns grandes nomes representavam tendências
específicas: Mílton Campos, Alberto Deodato, Pedro Aleixo e Afonso
Arinos formavam o grupo dos liberais históricos. Gabriel Passos
inspirava a linha nacionalista do partido, Magalhães Pinto a ala
“realista”, Bilac Pinto e Oscar Dias Correia integravam a “Banda de
Música” e expressavam o anticomunismo mais radical, José Bonifácio era
um dos mais notórios políticos adeptos das práticas “coronelistas” na
política local e defensor dos vínculos com os militares; o grupo de
deputados vinculados a José Aparecido formava a vanguarda da “Bossa
Nova”. Mílton Campos foi eleito governador em 1947, em aliança com
dissidência do PSD, petebistas e comunistas. Magalhães Pinto derrotou o
pessedista Tancredo Neves em 1960. Alguns udenistas mineiros tiveram
certo destaque após o AI-5 (dezembro de 1968), embora fossem obscuros
deputados antes de 1964: Rondon Pacheco, Aureliano Chaves e Francelino
Pereira.

Na Bahia a UDN resultara da fusão de correntes adversárias até 1937 e
que se aproximaram na luta contra o Estado Novo: os “juracisistas” (de
Juraci Magalhães, o antigo “tenente”) favoráveis à Revolução de 1930, e
os “autonomistas”, vinculados ao político da República Velha, Otávio
Mangabeira. Grandes nomes da UDN baiana também representavam tendências
diversas: Otávio Mangabeira, conhecido como autor da frase sobre a
“tenra plantinha” que é a democracia no Brasil, defendia a “intervenção
das forças armadas para garantir o poder civil”; Aliomar Baleeiro
integrava a “Banda de Música”; Juraci Magalhães representava o oposto,
defensor dos acordos e da “conciliação”, até mesmo com as forças
getulistas; Antônio Carlos Magalhães, identificado com os
“chapas-brancas”, pertencera à “Bossa Nova”.

A UDN do Rio de Janeiro era ativíssima, com apoio na imprensa, em
setores das forças armadas (os brigadeiristas tradicionais e os
lacerdistas, que nem sempre se confundiam) e na Igreja (Liga Eleitoral
Católica e Aliança Eleitoral pela Família). Isabel Picaluga (1980)
aponta, ainda, a importância do voto feminino (funcionárias, professoras
primárias) geralmente voltado para a pregação lacerdista, e a influência
das associações empresariais, sobretudo após a renúncia de Jânio
Quadros, como as Associações Comerciais, a Federação das Indústriais e o
Instituto de Pesquisas Econômicas e Sociais (IPÊS). Mas em 12 disputas
eleitorais (de 1945 a 1962) a UDN carioca obteve apenas três vitórias em
eleições majoritárias: Eduardo Gomes em 1945, senador Afonso Arinos em
1958 e governador Carlos Lacerda, em 1960.

A UDN carioca não se confunde com a UDN fluminense. No estado do Rio, em
virtude da hegemonia do PSD, de Ernâni Amaral Peixoto, a UDN
eventualmente se aliava ao PTB, como quando apoiou Roberto Silveira para
o governo em 1958. Era muito heterogênea, reunindo bacharéis no velho
estilo liberal, como Raul Fernandes, Prado Kelly e Soares Filho, ao lado
de conservadores mais “linha dura” como Raimundo Padilha (governador
nomeado em 1970) e líderes populistas como Tenório Cavalcanti.

Na Paraíba a cisão José Américo-Argemiro de Figueiredo (que se repetiria
depois, com a ruptura João Agripino-Ernâni Sátiro) enfraqueceu o
partido, obrigado a se coligar com o PDC ou o PL para enfrentar o forte
PSD liderado por Rui Carneiro.

A UDN paraibana manteve, todavia, o comando sucessório no governo
estadual, de 1947 até 1965: Osvaldo Trigueiro, José Américo, Ribeiro
Coutinho, Pedro Gondim e João Agripino. Representantes da Paraíba
integraram o diretório nacional em todas as eleições, e Ernâni Sátiro -
governador nomeado em 1970 - foi o último presidente da UDN apoiado por
Carlos Lacerda.

A UDN do Rio Grande do Norte dominava a política no estado, apesar da
divisão interna causada pelo rompimento entre os líderes Dinarte Mariz
(governador em 1958 e senador nomeado em 1978) e Aluísio Alves,
governador eleito em 1960, com o apoio da “Bossa Nova”, cassado no
governo Artur da Costa e Silva. No Piauí, a UDN se aliava ao PTB e
conseguia vencer o PSD, tendo eleito três governadores: Rocha Furtado,
em 1947, Caldas Rodrigues, em 1958, e Petrônio Portela, em 1962, este
vinculado à “Bossa Nova” (os governadores nomeados Lucídio Portela e
Alberto Silva tinham também origens udenistas). Em Alagoas a UDN era
mais forte do que o PSD, mas teria sua força eleitoral ameaçada pelo
PSP. Elegeu dois governadores: Arnon de Melo, em 1950, em aliança com o
PSD, e Luís Cavalcanti, em 1960. O udenista Rui Palmeira congregava um
dos maiores redutos eleitorais no estado.

A UDN de Sergipe era ligada aos latifundiários como Leandro Maciel
(eleito governador em 1954, em aliança com o PST); em 1958 elegeu
governador Luís Garcia, em coligação com o PTB e o PST. Em termos
eleitorais a disputa se dava com a aliança PSD-PR e, a partir de 1960,
com a dissidência de Seixas Dória (apoiado pela “Bossa Nova”), que se
elegeu governador em 1962, sendo cassado em 1964. No Ceará a UDN
disputava o governo em posição de equilíbrio com o PSD; elegeu os
governadores Albuquerque e Sousa, em 1947, Paulo Sarasate, em 1954, e
Virgílio Távora, em 1962 (os dois últimos identificados com a UDN
“chapa-branca”).

Em Pernambuco, a UDN era a segunda força, em oposição ao PSD, este
rompido com a cúpula nacional. Essa situação de dissidência pessedista
compelia a UDN a se aliar com o PTB e as forças trabalhistas, pois sendo
o PSD local antigetulista, estaria competindo com a UDN nas mesmas
áreas.

Embora congregasse elementos da burguesia açucareira, a UDN pernambucana
assumia posições progressistas em comparação com o PSD. A candidatura de
Cid Sampaio, em 1958, por exemplo, conseguiu o apoio da Frente de
Recife, numa coligação de comunistas, socialistas, petebistas e
udenistas contra o PSD.

Em Goiás, a UDN sempre foi a segunda força eleitoral. Fundada pelo
antigo militante da Ação Nacional Libertadora, Domingos Velasco, a UDN
goiana consubstanciava a oposição ao principal grupo político chefiado
pelo cacique do PSD, Pedro Ludovico (o que não a impedia de agregar
grupos oligárquicos de oposição, como os Caiado e os Jales Machado). O
diretório do PSP funcionava, no estado, como uma sublegenda udenista. A
UDN elegeu os governadores Coimbra Bueno, em 1947, e Otávio Laje, em
1965, em coligação com o PTB, o PSP e o PDC. Em Mato Grosso a UDN era
forte na Assembléia Legislativa e alternava os governos com o PSD. O
udenista Fernando Correia da Costa elegeu-se em 1950 e 1960, concorrendo
contra seu primo-irmão, do PSD, Filinto Müller. Após 1964, udenistas
assumiram posição de destaque, como Garcia Neto, Saldanha Derzi e José
Fragelli.

Em Santa Catarina, havia equilíbrio de forças entre PSD e UDN, cabendo
ao PTB a função de “fiel de balança”. A luta política travava-se entre
os Konder e o clã dos Ramos, dissidentes do PSD nacional. A aliança
familiar dos Konder com Irineu Bomhausen (eleito governador em 1950)
passou a dominar a política udenista no estado, inclusive após 1964. Em
1955 fora eleito governador o udenista Jorge Lacerda, com apoio do PRP.

No Espírito Santo, a UDN elegeu governador Lacerda de Aguiar em 1954 e
1962; Eurico Resende chegou ao governo pelas eleições indiretas. No
Paraná o PSD era forte e a UDN dividia-se em duas facções: uma de
Londrina, constituída por políticos mineiros transferidos para o Paraná,
e outra de Curitiba, com as famílias tradicionais do estado. A UDN nunca
negou ao governo estadual, a não ser através do apoio, em coligação com
o PSD e o PTB, a Moisés Lupion, em 1947; com o PR e o PST a Munhoz da
Rocha, em 1950; com o PDC a Nei Braga, em 1960, e com o PTN, o PDC, o PL
e a UDN, a Paulo Pimentel em 1965. Leon Peres, o governador nomeado em
1970, também era de origem udenista.

As UDNs paulista e gaúcha foram muito fracas, mas tinham aspectos
singulares. Em São Paulo, a UDN era forte em termos de “notáveis”,
remanescentes do Partido Democrático, do Partido Constitucionalista e da
União Democrática Brasileira, como Henrique Bayma, Aureliano Leite,
Ernesto Leme e Fábio da Silva Prado. Além dos “bacharéis históricos”, os
principais nomes da UDN paulista foram Herbert Levy, Luís Arrobas
Martins, padre Godinho, Roberto de Abreu Sodré, Nicolau Tuma, Ernesto
Pereira Lopes e José Bonifácio Coutinho Nogueira, candidato ao governo e
derrotado por Ademar de Barros em 1962.

No Rio Grande do Sul, a UDN teve algum significado por causa da adesão
do chefe político Flores da Cunha (que, no entanto, ingressaria no PTB
após o 11 de novembro de 1955). A UDN só tinha condições de atuar
integrando a Frente Democrática, formada com o PL e o PSD, que apoiou
Juarez Távora em 1955 e Jânio Quadros em 1960 e elegeu Ildo Meneghetti
governador em 1954 e em 1962. Além de Flores da Cunha, os principais
udenistas gaúchos foram Daniel Krieger e Alcides Flores Soares; Sinval
Guazzelli, governador nomeado em 1974, fora deputado estadual pela UDN.

Na região Norte a UDN foi fraquíssima. No Pará elegeu governador
Zacarias de Assunção, em 1947 (UDN-PSP-PL), e se aliava com partidos
menores, na Coligação Democrática Paraense (nomes udenistas: Agostinho
Monteiro, Epílogo de Campos e Gabriel Hermes Filho). No Amazonas e no
Acre a UDN também só conseguiu algumas vitórias locais em coligação
contra a aliança PSD-PTB. No Maranhão o principal partido da oposição,
contra o forte grupo político chefiado por Vitorino Freire, era o PSP, e
não a UDN. O PSP, de Ademar de Barros, paradoxalmente representava, na
política maranhense, a bandeira tradicional udenista: o combate à
corrupção e ao mandonismo local (“vitorinismo”) congregando os
intelectuais progressistas e “conservadores liberais” dos centros
urbanos. O espaço da UDN, portanto, teria sido ocupado pelo PSP e
somente em 1965 um udenista, José Sarney, outrora vinculado à “Bossa
Nova”, conseguiu se eleger governador pela UDN.

Se existem várias UDNs, mas do ponto de vista institucional o partido é
um só, o sentimento de identidade e de pertinência dos próprios
udenistas é um dos elementos para recuperar a unidade do partido. A
história da UDN apresenta momentos nos quais essa indentificação é
inequívoca: a devoção aos heróis comuns e a aversão aos inimigos comuns
(a polarização antigetulista); a crença nos mesmos princípios
(antiestatismo, anticomunismo), e, finalmente, um estilo de entender a
política caracterizada pelo elitismo do “sentido de excelência” por um
lado, e pelo moralismo por outro. Além disso, o peso dos simpatizantes
na UDN foi relevante para caracterizar a marca do partido, consolidando
“o udenismo” e reforçando o papel dos bacharéis que identificavam, na
orientação do partido, “um estado de espírito” mais do que uma certa
prática política.

