---
title: BRAGA, Cincinato
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - dep. fed. SP 1892-1902
 - dep. fed. SP 1906-1923
 - pres. Bco. Bras. 1923-1925
 - const. 1934
 - dep. fed. SP 1935-1937
---

«Cincinato César da Silva Braga» nasceu na fazenda Graciosa, em Belém do
Descalvado, município de Piracicaba (SP), no dia 7 de julho de 1864,
filho de Domingos José da Silva Braga e de Bárbara Augusta de Matos
Braga, de tradicional família paulista.

Fez seus estudos primários no Colégio Padre Antônio José de Castro, em
São Carlos do Pinhal (SP), e os secundários de 1878 a 1881 no Colégio
Culto à Ciência, em Campinas (SP), sendo aí colega de Alberto Santos
Dumont e de Júlio de Mesquita. Em 1881 ingressou na Faculdade de Direito
de São Paulo, onde passou a integrar desde o início a Confederação
Abolicionista Acadêmica. Bacharelando-se em março de 1886 em ciências
jurídicas e sociais, envolveu-se abertamente nas campanhas em favor da
república e da abolição da escravatura.

Ainda em 1886 tornou-se promotor público em São Carlos do Pinhal,
deixando essa função no ano seguinte a fim de dedicar-se à advocacia.

Iniciou sua carreira política logo após a proclamação da República,
elegendo-se deputado à Assembléia Constituinte de São Paulo em 1891, com
o apoio dos municípios paulistas de São Carlos, Rio Claro, Piracicaba,
Jaú, Brotas, Dois Córregos e Jabuticabal. Participando dos trabalhos
constituintes, discutiu questões relativas à organização do Poder
Judiciário e propôs uma corte de arbitramento para dirimir conflitos
entre patrões e empregados, que a Assembléia rejeitou.

Com a dissolução do Congresso Nacional em novembro de 1891, imposta pelo
presidente da República, marechal Deodoro da Fonseca, formou, com Júlio
de Mesquita, Bueno de Andrade, Paulo Novais, Gonçalves Bastos, Eduardo
Guimarães, Rivadávia Correia e Vicente de Carvalho, o grupo de deputados
paulistas conhecido como Dissidência Paulista, cujos membros renunciaram
a seus mandatos em protesto à moção de solidariedade da Assembléia
Legislativa ao presidente estadual Américo Brasiliense, que havia
apoiado a ação de Deodoro. Cincinato Braga, que apoiara a eleição de
Deodoro à presidência da República, passou para a oposição,
participando, nesse período, da revolta ocorrida em São Paulo contra o
golpe do governo. Os revoltosos paulistas criaram uma junta composta por
Prudente de Morais, Manuel Ferraz de Campos Sales, Júlio de Mesquita e
outros, que encarregou Cincinato de representá-la no Rio de Janeiro,
então Distrito Federal, na conspiração para derrubar Deodoro.

Fechando o Congresso, o presidente da República pretendia evitar que
fosse votado o seu «impeachment»; no entanto, o golpe não deu o resultado
esperado, visto que, 20 dias depois, uma revolta da Esquadra o obrigou a
renunciar e a passar a chefia do país ao vice-presidente Floriano
Peixoto.

Assumindo a presidência da República em novembro de 1891, Floriano
nomeou para o Ministério da Fazenda Francisco de Paula Rodrigues Alves,
representante paulista no Congresso Federal. Para substituí-lo em sua
cadeira de deputado federal foi eleito em abril de 1892 Cincinato Braga,
que tomou posse em junho do mesmo ano.

Tornou a se eleger deputado federal por São Paulo em 1894, 1897 e 1900.
Nessa última legislatura foi um dos signatários do manifesto «Aos
republicanos de São Paulo», de setembro de 1901, documento que serviu de
base à formação da Segunda Dissidência Paulista, liderada por Prudente
de Morais e Júlio de Mesquita, que se opunha à indicação de Bernardino
de Campos para a chefia do Executivo paulista, feita pelo presidente da
República, Campos Sales (1898-1902). Apesar disso, Bernardino de Campos
tornou-se presidente de São Paulo de 1902 a 1904.

Na Câmara Federal, Cincinato Braga participou das comissões de
Constituição e Justiça, de Diplomacia e Tratados e de Finanças, tendo
sido relator de diversos orçamentos. Em seus pronunciamentos destacou a
questão da siderurgia e defendeu a alteração radical dos processos de
cultura agrícola através da assistência às terras que mostravam sinais
de esgotamento.

Não conseguindo reeleger-se em 1902, em dezembro desse ano, ao completar
seu período legislativo, deixou a Câmara Federal, passando a fazer parte
no ano seguinte de um grupo de personalidades paulistas que constituíram
uma sociedade para explorar terrenos na capital do estado. Depois de
adquirir grandes áreas nos bairros do Pacaembu, Jardim América e outros,
o grupo transferiu a empresa a capitalistas ingleses, que formaram a
City of São Paulo.

Reelegendo-se deputado federal por São Paulo em 1906 e 1908, nesta
última legislatura foi um dos líderes da Campanha Civilista, movimento
de caráter antimilitarista que promoveu, de 1909 a 1910, a candidatura
de Rui Barbosa à presidência da República contra a do marechal Hermes da
Fonseca, afinal eleito no pleito de março deste último ano.

Reelegeu-se sucessivamente em 1912 e 1915, tornando-se, nessa última
legislatura, líder da sua bancada na Câmara dos Deputados. Em 1916
renunciou à liderança por discordar da candidatura de Altino Arantes
para a presidência de São Paulo. Sua atitude, porém, foi inútil, porque
Altino Arantes acabou sendo eleito para o quadriênio de 1916-1920.

Ao terminar essa legislatura em dezembro de 1917, voltou a ser reeleito
em maio de 1918, tendo, nesse período legislativo, representado o Brasil
em maio de 1921, juntamente com Raul Fernandes e Gastão da Cunha, no
Conselho Executivo da Liga das Nações, reunido em Genebra, na Suíça,
após o término da Primeira Guerra Mundial. Desempenhou ainda as mesmas
funções na Conferência Internacional do Trabalho, realizada, também em
Genebra, nesse mesmo ano.

Concluindo seu mandato parlamentar em janeiro de 1923, foi nomeado pelo
presidente Artur Bernardes (1922-1926) presidente do Banco do Brasil, em
substituição a Daniel de Mendonça. Exerceu essa função de fevereiro
desse ano até janeiro de 1925, sendo substituído por James Darci.

Após a Revolução de 1930, elegeu-se deputado à Assembléia Nacional
Constituinte por São Paulo em maio de 1933, na legenda da Chapa Única
por São Paulo Unido, de oposição ao presidente Getúlio Vargas, composta
de elementos do Partido Democrático (PD) e do Partido Republicano
Paulista (PRP). Assumindo seu mandato em novembro desse mesmo ano,
participou dos trabalhos constituintes e representou seu estado na
Comissão Constitucional de 26 membros de todas as bancadas estaduais e
de deputados classistas. Nessa comissão, incumbida do estudo e do
anteprojeto de Constituição e das emendas apresentadas, Cincinato Braga,
juntamente com José Matoso de Sampaio Correia, foi o responsável pela
redação do capítulo referente à Discriminação de Renda e Orçamento.

Em julho de 1934, no final dos trabalhos constituintes, ao ser discutida
a sucessão presidencial que seria decidida através de eleição indireta,
concedeu entrevista à imprensa explicando sua participação num encontro
com elementos considerados de esquerda. Afirmou que compareceu a essa
reunião como convidado, sem, no entanto, assumir qualquer compromisso.
Alegou que nela fora feito um balanço da coordenação de forças que
atuariam na oposição à candidatura de Getúlio Vargas, que, nessa
oportunidade, recebia o apoio da maioria da Assembléia Constituinte.
Segundo suas declarações, a bancada paulista ainda não havia deliberado
nada sobre a eleição presidencial, além do fato de não sufragar o
candidato da maioria. A bancada paulista acabou apoiando Antônio Augusto
Borges de Medeiros, mas Vargas foi eleito no dia seguinte à promulgação
da nova Carta (16/7/1934) por 175 votos contra 59 de Borges de Medeiros.

Por decisão da Assembléia Nacional Constituinte, teve seu mandato
prorrogado até maio do ano seguinte. Em outubro ainda de 1934, tornou a
se eleger deputado federal por São Paulo, na legenda do PRP, iniciando a
legislatura ordinária ao final da prorrogação de seu mandato em maio de
1935.

Em maio de 1937 representou o PRP na convenção de lançamento da
candidatura de José Américo de Almeida à presidência da República nas
eleições que se realizariam em janeiro do ano seguinte. Com a
instauração do Estado Novo em 10 de novembro de 1937, que fechou todos
os órgãos legislativos existentes no país, perdeu seu mandato e se
retirou da vida pública, voltando-se para suas atividades privadas. Após
a queda de Getúlio Vargas e o conseqüente fim do Estado Novo em outubro
de 1945, foi nomeado em 1949 presidente do Banco do Comércio do Rio de
Janeiro.

Ao longo de sua vida, como historiador e economista, pertenceu ao
Instituto Histórico e Geográfico Brasileiro, à Sociedade de Geografia do
Rio de Janeiro, além de ter sido sócio fundador do Instituto Histórico
de São Paulo.

Colaborou ainda em «O Estado de S. Paulo» e no «Jornal do Comércio» do
Rio de Janeiro.

Faleceu na cidade do Rio de Janeiro no dia 12 de agosto de 1953.

Publicou «Caixa de conversões» (1894), «Indústria pastoril»
(1894), «Emissão de papel-moeda» (1894), «Apontamentos históricos sobre a
fundação da cidade e município de São Carlos» (1894), «O popular»
(1894), «Ação rescisória» (1910), «A questão dos pilões (verdades contra
mentiras)» (1910), «O câmbio» (1910), «Questões
econômico-financeiras» (1915), «Intensificação econômica do
Brasil» (1917), «As secas do Nordeste e a reorganização
econômica» (1919), «Ensino industrial, siderurgia etc.» (1919), «Magnos
problemas econômicos de São Paulo» (1923, reeditado com o título de
«Problemas brasileiros» em 1948), «O Brasil de ontem, de hoje e de
amanhã» (estudo econômico-financeiro, 1923), «Brasil novo» (4v.,
1930-1931), «O golpe de Estado».

