---
title: BRAGA, Eduardo
cargoss: 
 - Deputado federal
 - Governador de estado ou do Distrito Federal
cargos_esp: 
 - 
 - 
datas_ini: 
 - 1991
 - 2003
datas_fim: 
 - 1992
 - 
estados: 
 - AM
 - AM
**BRAGA, Eduardo**

**\***dep. fed. AM 1991-1992; gov. AM 2003-

*Carlos Eduardo de Sousa Braga* nasceu em Belém do Pará no dia 6 de
dezembro de 1960, filho de Carlos dos Santos Braga e de Doroteia de
Sousa Braga.

Em 1977 ingressou na Faculdade de Engenharia da Universidade do
Amazonas, pela qual se formou engenheiro elétrico em 1981.

Iniciou sua carreira política elegendo-se vereador em Manaus em novembro
de 1982 na legenda do Partido Democrático Social (PDS). Assumindo o
mandato em fevereiro do ano seguinte, integrou a Comissão de
Constituição e Justiça e foi escolhido líder de seu partido na Câmara,
função que desempenhou até o ano seguinte. Em 1984 deixou o PDS e
ingressou no Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB). No ano
seguinte passou a integrar as comissões de Economia e Finanças e de
Transportes Coletivos.

Em novembro de 1986 elegeu-se deputado estadual no Amazonas, na legenda
do PMDB, e tomou posse na Assembleia Legislativa em fevereiro de 1987,
passando a integrar as comissões de Constituição e Justiça, de Economia
e Finanças e de Indústria e Comércio. Ligado ao grupo político do
governador Amazonino Mendes (1987-1990), assumiu a liderança do partido
no Legislativo estadual. Em maio de 1988, deixou o PMDB e, acompanhando
Amazonino, ingressou no Partido Democrata Cristão (PDC), do qual passou
a ser líder na Assembleia. Ainda no mesmo ano tornou-se presidente
regional do partido, até 1990. Após a promulgação da nova Constituição
federal em 5 de outubro de 1988, foi o relator da nova Carta estadual
elaborada pelo Legislativo amazonense.

Em outubro de 1990 elegeu-se deputado federal pelo Amazonas com 38.945
votos. Foi o mais votado do PDC e o segundo mais votado no estado.
Concluindo seu mandato na Assembleia Legislativa em janeiro de 1991,
tomou posse na Câmara dos Deputados em fevereiro seguinte. Foi escolhido
vice-líder de seu partido, membro titular da Comissão de Constituição e
Justiça e suplente da Comissão de Viação e Transportes, Desenvolvimento
Urbano e Interior, e participou também da comissão parlamentar de
inquérito (CPI) mista sobre irregularidades na Previdência Social. Na
sessão de 29 de setembro de 1992, votou a favor da abertura do processo
de *impeachment* do presidente Fernando Collor de Melo, acusado de crime
de responsabilidade por ligações com um esquema de corrupção liderado
pelo ex-tesoureiro de sua campanha presidencial Paulo César Farias.
Afastado da presidência logo após a votação na Câmara, Collor renunciou
em 29 de dezembro de 1992, pouco antes da conclusão do processo pelo
Senado Federal, sendo efetivado na presidência da República o vice
Itamar Franco, que já vinha exercendo o cargo interinamente desde 2 de
outubro.

Ainda em outubro de 1992, elegeu-se vice-prefeito de Manaus na chapa do
PDC, encabeçada por Amazonino Mendes. Renunciando ao mandato de deputado
federal, assumiu a vice-prefeitura em 1º de janeiro de 1993. Sua cadeira
na Câmara dos Deputados foi ocupada pelo suplente João Tomé Mestrinho.
Com a desincompatibilização de Amazonino em abril de 1994 para concorrer
ao governo estadual, assumiu a prefeitura e nela permaneceu até 1º de
janeiro de 1997, quando foi substituído por Alfredo Nascimento, que
tinha sido eleito prefeito em outubro do ano anterior.

Em outubro de 1998, já filiado ao Partido Social Liberal (PSL), foi
candidato ao governo do Amazonas com o apoio da coligação Frente Ampla
Reage Amazonas, formada também pelo Partido Democrático Trabalhista
(PDT), o Partido Progressista Brasileiro (PPB), o Partido dos
Trabalhadores (PT), o Partido Popular Socialista (PPS), o Partido da
Mobilização Nacional (PMN), o Partido Socialista Brasileiro (PSB), o
Partido Social Democrático (PSD) e o Partido Comunista do Brasil
(PCdoB). Principal adversário de Amazonino Mendes, candidato à reeleição
pela coligação Amazonas Forte, encabeçada pelo Partido da Frente Liberal
(PFL), obteve 47,69% dos votos válidos, mas foi derrotado pelo
governador, que conseguiu 51,13%.

Dois anos depois, tentou eleger-se prefeito da capital amazonense, mas
não foi bem- sucedido. Concorrendo dessa vez na legenda do PPS, chegou
ao segundo turno, mas foi derrotado por Alfredo Nascimento, do Partido
Liberal (PL). Sua sorte mudaria nas eleições de 2002, quando foi eleito
governador ainda no primeiro turno, novamente na legenda do PPS, obtendo
cerca de 52% dos votos. Tomou posse em 1º de janeiro de 2003, e em 2006
foi reeleito, agora, porém, na legenda do PMDB.

Casou-se com Sandra Backsmann Braga, com quem teve duas filhas.

Alan Carneiro/Eduardo Junqueira

 

 

