---
title: BRAGA, Lúcia
natureza: biográfico
sexo: f
cargos:
 - const. 1987-1988
 - dep. fed. PB 1987-1995
autor:
 - Alan Carneiro
 - Giana Araújo
---

«Antônia Lúcia Navarro Braga» nasceu em João Pessoa no dia 13 de
dezembro de 1934, filha de João Navarro Filho e de Maria Augusta de
Toledo Navarro.

Iniciou seus estudos universitários em 1955, na Faculdade de Serviço
Social de sua cidade natal. Nesse mesmo ano começou a trabalhar como
assistente social no Serviço Social da Indústria (Sesi), na capital
paraibana. Exerceu essa função até 1958, quando se transferiu para o
Instituto Nacional da Previdência Social (INPS), também em João Pessoa.
No ano seguinte concluiu o curso de assistente social.

Com a eleição de seu marido Wilson Braga, no pleito de novembro de 1966,
para a Câmara dos Deputados, transferiu-se, no ano seguinte, para a
capital federal.

Em 1969 ingressou na Faculdade de Direito da Associação de Ensino
Unificado do Distrito Federal, em Brasília, bacharelando-se em 1973. Em
1980 deixou o cargo que ocupava no INPS de sua cidade para assumir uma
assessoria administrativa na Câmara dos Deputados em Brasília. Três anos
depois assumiu a presidência da Fundação Social do Trabalho em João
Pessoa, criada por seu marido, que acabara de assumir o governo do
estado. Fez dessa instituição um instrumento de promoção social
importante, criando os mutirões habitacionais, com os quais comandou,
pessoalmente, a construção de 14 mil casas populares na periferia de
João Pessoa, e educacionais, que lhe valeram grande penetração nas
populações carentes do estado, e conseqüentemente, beneficiariam
eleitoralmente no futuro. Permaneceu na Funsat até 1986, quando deixou o
cargo e também se licenciou da assessoria administrativa da Câmara para
concorrer a uma cadeira de deputada federal constituinte.

Filiando-se ao Partido da Frente Liberal (PFL) e embalada pelo prestígio
político do marido e por sua atuação à frente da Funsat, no pleito de
novembro daquele ano elegeu-se com 92.324 votos, obtendo a terceira
maior votação em todo o estado e a primeira em seu partido. Nesse mesmo
pleito, Wilson Braga concorreu a uma cadeira no Senado nessa mesma
legenda, mas não teve êxito. Assumindo seu mandato em fevereiro do ano
seguinte quando se instalou a Assembléia Nacional Constituinte, Lúcia
Braga foi vice-presidente da Subcomissão dos Direitos e Garantias
Individuais e da Comissão da Soberania e dos Direitos e Garantias do
Homem e da Mulher.

Durante os trabalhos de elaboração da Constituição, teve participação
efetiva no primeiro turno de votações da Constituinte. Votou a favor do
rompimento de relações diplomáticas com países com política de
discriminação racial, da limitação do direito de propriedade privada, da
soberania popular, do voto aos 16 anos, do presidencialismo, da
estatização do sistema financeiro, da proibição do comércio de sangue,
do mandato de cinco anos para o presidente José Sarney (1985-1990), da
limitação dos encargos da dívida externa, da criação de um fundo de
apoio à reforma agrária e do aborto. Votou ainda, favoravelmente, a
todas as questões de interesse da classe trabalhadora, tais como a
remuneração 50% superior para o trabalho extra, a jornada semanal de 40
horas, o turno ininterrupto de seis horas, o aviso prévio proporcional e
a unicidade sindical. Votou contra a pena de morte. 

Transferindo-se em 1988, com o marido, que disputaria a Prefeitura de
João Pessoa, do PFL para o Partido Democrático Trabalhista (PDT), com a
promulgação da Constituição em 5 de outubro desse mesmo ano, Lúcia Braga
continuou exercendo o seu mandato ordinário de deputada federal. Na
Câmara, foi titular da Comissão de Trabalho e suplente da Comissão de
Saúde, Previdência e Assistência Social em 1989; titular da Comissão de
Defesa do Consumidor e do Meio Ambiente de 1989 a 1990; e suplente da
Comissão de Seguridade Social nesse último ano.

No pleito de outubro de 1990 reelegeu-se deputada federal, em sua nova
legenda, com 67.462 votos, a maior votação em todo o estado para a
Câmara dos Deputados. Iniciando novo período legislativo em fevereiro do
ano seguinte, integrou, como titular, a Comissão de Viação e
Transportes, Desenvolvimento Urbano e Interior, da qual se tornou
terceira vice-presidente, e foi suplente da Comissão de Seguridade
Social e Família.

Em maio de 1992, a revista «Veja» publicou entrevista de Pedro Collor,
irmão do presidente Fernando Collor (1990-1992), na qual denunciava
esquema de corrupção no governo sob o comando de Paulo César Farias, o
PC, tesoureiro de campanha do presidente. Foi, então, criada no
Congresso uma comissão parlamentar de inquérito (CPI) para apurar a
denúncia. A CPI encontrou vários indícios que levaram ao envolvimento do
presidente da República. Foi formalizado o pedido de «impeachment» e
aprovado na Câmara em 29 de setembro daquele ano, com voto favorável da
deputada Lúcia Braga. Esse processo, em seguida, seria encaminhado ao
Senado.

No início do mês seguinte, Collor deixou o governo, no qual foi
substituído, em caráter interino, pelo seu vice Itamar Franco. No dia 29
de dezembro desse ano, pouco antes da votação, o presidente afastado
apresentou sua renúncia, que não foi aceita pela Mesa Diretora dessa
casa do Congresso. Pouco depois, o plenário da Câmara Alta aprovou o
«impeachment» de Fernando Collor, que, em conseqüência, teve os seus
direitos políticos suspensos por oito anos. Com esse resultado, Itamar
foi efetivado na chefia do Executivo brasileiro.

No pleito de outubro de 1994 Lúcia Braga concorreu ao governo da Paraíba
na legenda do PDT, obtendo 43,36% dos votos válidos, contra 46,60% do
candidato peemedebista, Antônio Mariz, que a derrotou no segundo turno.
Diante disso, deixou a Câmara dos Deputados em janeiro do ano seguinte,
ao final da legislatura. Voltou a concorrer a cargo eletivo no pleito de
outubro de 1996, quando disputou a Prefeitura de João Pessoa na legenda
da coligação comandada pelo PDT e se habilitou para o segundo turno,
quando foi derrotada pelo candidato do Partido do Movimento Democrático
Brasileiro (PMDB), Cícero de Lucena Filho.

Em setembro de 1997 deixou o PDT, transferindo-se em seguida para o
Partido Socialista Brasileiro (PSB). Deixando essa legenda no ano
seguinte, filiou-se ao Partido Social Liberal (PSL), em cuja legenda se
elegeu deputada estadual no pleito de outubro desse ano, assumindo sua
cadeira na Assembléia Legislativa da Paraíba em fevereiro de 1999.

De seu casamento com Wilson Braga teve três filhos.


