---
title: BRAGA, Pedro
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - dep. fed. MA 1955-1959
 - dep. fed. MA 1960
 - dep. fed. MA 1963-1967
---

«Pedro Braga Filho» nasceu em Barra do Corda (MA) no dia 16 de abril de
1920.

Fez o curso primário no Colégio São José da Providência, o secundário no
Ateneu Teixeira Mendes, em São Luís, e o complementar no Liceu
Maranhense. Formou-se, em 1945, pela Faculdade Nacional de Medicina da
Universidade do Brasil, Rio de Janeiro, então Distrito Federal, e
posteriormente realizou vários cursos de especialização na área médica,
no Brasil e na França.

Iniciou-se na politica elegendo-se suplente de deputado estadual na
legenda do Partido Social Trabalhista (PST) em outubro de 1950.
Concorreu ao pleito de 1954, elegendo-se segundo-suplente de deputado
federal desta vez na legenda do Partido Social Democrático (PSD).
Empossado em março de 1955, foi, durante a legislatura,
terceiro-secretário e membro das comissões de Saúde, de Valorização da
Amazônia, de Orçamento e de Transportes e Obras Públicas.

Nas eleições de outubro de 1958, tentou ser reconduzido à Câmara Federal
na legenda das Oposições Coligadas, formadas pela União Democrática
Nacional (UDN), para a qual se transferiu, pelo Partido Democrata
Cristão (PDC) e pelo Partido Republicano (PR), mas obteve apenas a
segunda suplência. Deixando a Câmara em janeiro de 1959, assumiu a
cadeira de deputado apenas entre julho e outubro de 1960.

Foi reeleito deputado federal em 1962, ainda pelas Oposições Coligadas,
às quais havia aderido ao Partido Trabalhista Nacional (PTN). Empossado
em fevereiro de 1963, exerceu a vice-liderança do Partido Trabalhista
Brasileiro (PTB) a partir de junho de 1964. Com a extinção dos partidos
políticos pelo Ato Institucional nº 2 (27/10/1965) e a posterior
instauração do bipartidarismo, filiou-se ao Movimento Democrático
Brasileiro (MDB), em cuja legenda tentou a reeleição em novembro de
1966, obtendo apenas uma suplência. Em janeiro de 1967 concluiu o
mandato e não mais retornou à Câmara.

De acordo com o «Correio Brasiliense», edição de maio de 1965, Pedro
Braga Filho, ao longo de sua atuação parlamentar, mostrou-se convicto
parlamentarista e municipalista e defendeu a intervenção do Estado na
economia e o monopólio estatal das riquezas do subsolo, das fontes de
energia, dos transportes públicos e das telecomunicações. Apoiou
igualmente a nacionalização dos depósitos bancários, bem como a
aplicação de medidas contra os depósitos de brasileiros no estrangeiro.
Segundo a mesma fonte, revelou-se partidário das chamadas “reformas de
base”, a começar pela reforma constitucional, e admitia como
politicamente normais as pressões sindicais, estudantis e de outros
grupos sociais e econômicos sobre o Congresso e o governo em favor da
promoção de tais reformas. Favorável à reforma agrária, de cunho
cooperativista, defendeu a desapropriação dos latifúndios improdutivos,
mediante indenização com títulos da dívida pública, e a dos minifúndios
contra indenização em dinheiro. Quanto às reformas políticas, era
partidário da adoção da cédula única em todas as eleições, dos distritos
eleitorais, da apuração imediata dos votos pelas mesas receptoras, da
extensão do direito de voto aos analfabetos e praças de pré, bem como de
medidas destinadas a anular a influência do poder econômico, estatal e
privado, nas eleições. Acreditava ainda que a reforma bancária devia
pautar-se em uma concepção eminentemente social e que a reforma
tributária devia isentar de impostos os que recebessem salários
inferiores a dez vezes o salário mínimo. A reforma administrativa
deveria, a seu ver, incluir a criação de um ministério das comunicações
e de um órgão de planejamento nacional.

Pedro Braga exerceu, ainda, as funções de chefe de clínica do Hospital
Infantil de São Luís, chefe da divisão de Maternidade e Infância da
Legião Brasileira de Assistência no Maranhão, diretor-fundador do
Serviço de Assistência a Menores, também no Maranhão, e
médico-puericultor do Ministério da Saúde.

Morreu em São Luís, no dia 29 de dezembro de 1978.

Publicou «O desenvolvimento psicofísico da criança no seio da
família»; «Causas e remédios do desajustamento infanto-juvenil» e «Plano
integrado de saúde pública para o estado do Maranhão».

