---
title: BRAGA, Saturnino (filho)
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - dep. fed. RJ 1963-1967
 - sen. RJ 1975-1985
 - pref. Rio de Janeiro 1986-1989
 - sen. RJ 1999-2007
autor:
 - André Couto
 - Cláudia Galvão
 - André Dantas
---

«Roberto Saturnino Braga» nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito
Federal, no dia 13 de setembro de 1931, filho de Francisco Saturnino
Braga – político de prestígio que integrou o Partido Social Democrático
(PSD) e foi por três vezes deputado federal pelo Rio de Janeiro
(1951-1963) – e de Raquel Saturnino Braga. Seu avô paterno, Ramiro
Ferreira Saturnino Braga, também foi deputado federal (1912-1923).

Fez o curso primário no Colégio Andrews e o secundário no Colégio Melo e
Sousa, ambos em sua cidade natal. Em 1954 formou-se pela Escola Nacional
de Engenharia. No ano seguinte, foi trabalhar na Companhia Nacional de
Álcalis, em Cabo Frio (RJ), onde foi chefe da seção de orçamento. Mais
tarde participou dos cursos do Instituto Superior de Estudos Brasileiros
(ISEB) e de um curso de extensão sobre desenvolvimento econômico
patrocinado pela Comissão Econômica para a América Latina (CEPAL). Em
1956 ingressou, através de concurso público, nos quadros do Banco
Nacional do Desenvolvimento Econômico (BNDE), atual Banco Nacional do
Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES).

Em outubro de 1962 elegeu-se deputado federal pelo estado do Rio de
Janeiro na legenda da Renovação Federal, coligação formada pelo Partido
Socialista Brasileiro (PSB), o Movimento Trabalhista Renovador (MTR) e o
Partido Social Trabalhista (PST). Tomou posse em fevereiro de 1963,
tornando-se vice-líder do PSB em abril seguinte e do bloco parlamentar
dos pequenos partidos em agosto do mesmo ano. Após o movimento
político-militar de abril de 1964, que depôs o presidente João Goulart,
foi vice-líder do bloco parlamentar da minoria e líder do PSB a partir
de junho de 1964. Com a extinção dos partidos políticos pelo Ato
Institucional nº 2 (27/10/1965) e a posterior instauração do
bipartidarismo, filiou-se ao Movimento Democrático Brasileiro (MDB), que
representava as forças de oposição ao regime militar. Em outubro de 1966
foi escolhido para presidir a comissão parlamentar de inquérito (CPI)
encarregada de apurar a infiltração estrangeira na imprensa brasileira,
em particular as ligações do grupo jornalístico norte-americano «Time
Life» com o empresário Roberto Marinho, proprietário do jornal «O Globo»
e da recém-criada Rede Globo de Televisão.

Ao tentar reeleger-se deputado federal na legenda do MDB, no pleito
de novembro de 1966, teve sua candidatura impugnada pelo Tribunal
Regional Eleitoral (TRE) do Rio de Janeiro, após ter sido um dos 20
candidatos vetados pela Procuradoria Geral da República, por
recomendação do Serviço Nacional de Informações (SNI). Apresentou,
então, recurso ao Tribunal Superior Eleitoral (TSE) e teve reconhecido o
direito de disputar as eleições quando faltavam apenas 14 dias para a
sua realização. Contudo não teve êxito no pleito, conquistando apenas
uma suplência. Em janeiro de 1967 concluiu o seu mandato e deixou a
Câmara dos Deputados. Mesmo fora da vida parlamentar, permaneceu ligado
ao MDB. Retornou então ao BNDE, onde dirigiu o Departamento de
Planejamento, e passou a integrar o corpo docente da Faculdade de
Economia da Universidade Federal Fluminense (UFF), onde lecionou na
cadeira de Elaboração e Análise de Projetos.

Sua candidatura ao Senado no pleito de novembro de 1974 surgiu
acidentalmente. O candidato do MDB fluminense, Afonso Celso Ribeiro de
Castro, não pôde concorrer por ter adoecido gravemente em plena
campanha. Muitos políticos foram convidados para substituir Ribeiro de
Castro, mas todos recusaram, pois temiam o que se considerava uma
derrota certa frente ao candidato do partido do governo, a Aliança
Renovadora Nacional (Arena), general Paulo Torres, ex-governador do
estado. Saturnino Braga, que já havia recusado a indicação de seu nome
para concorrer à Câmara, aceitou disputar a vaga no Senado, visando
apenas obter na campanha eleitoral as bases para uma ação política mais
ampla no futuro. Apoiado pela máquina eleitoral do senador Ernâni Amaral
Peixoto, presidente do MDB fluminense, cuja liderança e influência
dominavam, desde Niterói, praticamente todo o norte do estado, superou a
desvantagem de ter iniciado a campanha tardiamente. Beneficiou-se também
de um excelente desempenho nos programas de propaganda eleitoral pela
televisão, num momento em que se expandia a audiência desse veículo de
comunicação e sem que a sua real importância fosse dimensionada nos
cálculos eleitorais dos concorrentes. Elegeu-se com a expressiva maioria
de 853.772 votos contra 482.976 dados a Paulo Torres.

## No Senado

Saturnino Braga assumiu o mandato em fevereiro de 1975 e, cerca de um mês
depois, uma lei complementar determinou a fusão dos estados do Rio de
Janeiro e da Guanabara. Marcou desde o início sua atuação no Senado por
constantes intervenções no debate sobre o modelo econômico do país,
revelando-se um severo crítico da política dos sucessivos governos
militares nesse setor. Defendeu a presença da empresa estatal nos
serviços de infraestrutura, nos setores de matérias-primas fundamentais
e de bens de capital, assim como nos bancos de fomento, devido à
necessidade de concentração em larga escala, nessas atividades, de
capital e tecnologia não disponíveis na empresa privada nacional. Propôs
o racionamento de combustíveis e a criação de um conselho nacional de
energia para a elaboração de uma política para o setor. Defendeu também
a revisão da política cambial e a eliminação do imposto direto sobre
alimentos, propostas consideradas pelo líder da maioria no Senado,
Petrônio Portela, “um libelo contra a sociedade brasileira”, de
conteúdo “socializante”. Certo de que a economia nacional passava por
uma crise que a levaria à recessão e à necessidade do reescalonamento da
dívida externa, criticava a política econômica governamental, a qual
acusava de ampliar as concessões ao capital estrangeiro. Propunha como
alternativa a expansão do mercado interno e a melhor distribuição da
renda.

Eleito segundo vice-presidente do MDB em setembro de 1975, foi
vice-líder do partido no Senado no período de 1975 a 1976. Em outubro
desse último ano publicou uma coletânea de seus discursos no Senado,
«Política econômica e estatização», nos quais manifestava sua aprovação
às tendências distensionistas do governo do general Ernesto Geisel,
pregando a união e a ação dos políticos em torno desse projeto, pelo
menos para reduzir os eventuais obstáculos levantados pela atuação dos
setores radicais da direita ou da esquerda. Em várias oportunidades
conclamou as forças políticas democráticas à união na luta pela
normalização institucional e pela reestruturação econômica do país.

Após as eleições municipais de 15 de novembro de 1976, lançou sua
candidatura ao governo do estado do Rio de Janeiro, no pleito previsto
para se realizar em 1978. Apesar do “pacote de abril” de 1977 - uma
série de medidas político-institucionais tomadas pelo presidente Geisel
após colocar o Congresso em recesso, uma delas determinando a eleição
indireta para governadores no pleito de 1978 - Saturnino confirmou sua
candidatura, iniciando um período de lutas dentro do MDB fluminense com
a corrente liderada pelo ex-governador do antigo estado da Guanabara,
Antônio de Pádua Chagas Freitas, que apoiava a candidatura do deputado
Erasmo Martins Pedro. Em agosto de 1977 lançou seu segundo livro,
«Discurso aos democratas», no qual propunha a formação de um conselho de
Estado que, dirigido pelo presidente da República e constituído por
representantes dos partidos políticos e membros das forças armadas,
funcionasse como poder moderador visando à reinstitucionalização do
país.

Em julho de 1978 defendeu a candidatura do general Euler Bentes Monteiro
à presidência da República, tornando-se um dos articuladores da Frente
Nacional de Redemocratização, amplo movimento oposicionista que tinha no
MDB seu conduto legal para sustentar uma candidatura presidencial
alternativa ao nome escolhido pelo governo para a sucessão de Geisel, o
do general João Batista Figueiredo, chefe do SNI. No plano regional,
teve sua candidatura a governador enfraquecida após entendimentos entre
Chagas Freitas e Amaral Peixoto para que o primeiro fosse o candidato do
MDB ao governo estadual e o segundo, a senador indireto. Visando a
impugnar a candidatura Chagas Freiras, Saturnino buscou o apoio da
direção nacional do MDB, denunciando seu rival como falso oposicionista
que, na prática, servia mais ao regime militar. Na convenção do MDB
fluminense, porém, prevaleceu a candidatura de Chagas Freitas, afinal
eleito governador em 1º de setembro de 1978 pelo Colégio Eleitoral do
estado. Nesse mesmo dia, Amaral Peixoto foi eleito senador indireto pelo
Rio de Janeiro.

Em setembro de 1979, já no governo do general Figueiredo, Saturnino
defendeu a realização de um pacto social que assegurasse a unidade
política nacional em torno de um programa capaz de superar a crise e que
proporcionasse também condições para a transição do regime à democracia.
Com a extinção do bipartidarismo em 29 de novembro de 1979 e a
consequente reformulação partidária, foi um dos articuladores do Partido
do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), agremiação oposicionista
que aglutinou a maior parte dos elementos originários do MDB. Graças
à reforma partidária, conquistou um espaço próprio para consolidar seu
prestígio político, na medida em que os dois principais líderes do
estado, Chagas Freitas e Amaral Peixoto, filiaram-se respectivamente ao
Partido Popular (PP) e ao governista Partido Democrático Social (PDS).
Ante a perspectiva de eleições diretas para os governos estaduais em
novembro de 1982, e na condição de líder do PMDB fluminense, Saturnino
foi lançado candidato ao governo do Rio de Janeiro imediatamente após a
estruturação das bases regionais do partido no primeiro semestre de
1980. Em março de 1981, pouco depois da eleição do pernambucano Marcos
Freire para a liderança do PMDB no Senado, Saturnino foi escolhido para
ocupar uma das oito vice-lideranças do partido naquela casa, sendo
ainda encarregado de coordenar as intervenções da agremiação ligadas à
área econômica.

Com o chamado “pacote eleitoral” de novembro de 1981, que determinou,
entre outros pontos, a vinculação dos votos em todos os níveis num só
partido e proibiu as coligações partidárias nas eleições de novembro de
1982, os peemedebistas e os pepistas iniciaram negociações visando à
incorporação do PP ao PMDB, como forma de anular os efeitos daquela
manobra do governo. A incorporação foi concretizada em fevereiro de
1982. No Rio de Janeiro, onde o PP dispunha de uma estrutura partidária
mais organizada, herdeira da corrente “chaguista” do antigo MDB
fluminense, a incorporação representou a manutenção do candidato pepista
ao governo fluminense, deputado federal Miro Teixeira, agora como
candidato do PMDB, em detrimento da candidatura Saturnino Braga.
Descontente com a nova situação, o senador desligou-se do PMDB em março
e, no início de abril, ingressou no Partido Democrático Trabalhista
(PDT). O presidente nacional do PDT e candidato ao governo do Rio de
Janeiro, o ex-governador gaúcho Leonel Brizola, já havia oferecido a
legenda do partido a Saturnino para que disputasse a reeleição ao
Senado. Concorrendo nessa legenda, foi reeleito senador pelo Rio de
Janeiro em 15 de novembro de 1982, derrotando seu principal adversário,
Célio Borja, do PDS, por uma margem superior a duzentos mil votos. No
mesmo pleito, Brizola elegeu-se governador do estado.

Com o restabelecimento das eleições diretas para as prefeituras das
capitais estaduais em 1985, abriu-se no interior do PDT o debate em
torno da escolha do candidato do partido. Embora alimentasse
expectativas de disputar a sucessão de Brizola no governo estadual no
ano seguinte, Saturnino foi apontado por Brizola e pela maioria do
partido como o nome que melhores condições teria de vencer a disputa
pela prefeitura, fator avaliado pelos pedetistas como crucial para a
manutenção da hegemonia política do partido no estado. Questionado sobre
suas divergências de estilo político com o governador Leonel Brizola,
Saturnino afirmou que o novo prefeito, por ser eleito pelo voto popular,
poderia manter sua autonomia em relação ao governo estadual, ao
contrário, segundo ele, do que acontecia até então, quando os prefeitos
eram nomeados pelo governador e a ele se subordinavam inteiramente.

Saturnino defendeu a indicação, para vice-prefeito, de um nome de fora
do PDT, como forma de agregar outras forças políticas em torno de sua
candidatura. Nesse sentido, apontou o presidente da Federação de
Associações de Moradores do Estado do Rio de Janeiro (Famerj), Jó
Resende, ativo militante dos movimentos sociais cariocas, sem vínculos
político-partidários anteriores. De fato, a indicação de Jó Resende
acabou sendo importante para a consolidação do projeto eleitoral
pedetista de apresentar Saturnino como o candidato das forças populares
e de esquerda, contrapondo-se ao candidato do Partido da Frente Liberal
(PFL), o deputado Rubem Medina, apresentado pelo PDT como representante
das forças direitistas e conservadoras.

Confirmando as previsões das pesquisas de opinião pública, Saturnino
saiu vitorioso do pleito realizado em 15 de novembro daquele ano,
tornando-se o primeiro prefeito do Rio de Janeiro eleito pelo voto
direto. Venceu com 39,26% dos votos válidos, mais que o dobro do segundo
colocado, Rubem Medina. Sua eleição para a prefeitura carioca obrigou-o
a renunciar à sua cadeira no Senado Federal, abrindo vaga para o
suplente, Jamil Haddad.

## Prefeito do Rio

Ao ser empossado na prefeitura em 1º de janeiro de 1986, Saturnino
sustentou seu compromisso com o atendimento das demandas sociais dos
trabalhadores, com a descentralização administrativa e com a
participação comunitária na gestão da cidade, discutindo temas como a
elaboração do orçamento e a eficiência da fiscalização municipal.
Batizou a nova administração de Prefeitura Socialista do Rio de Janeiro,
o que lhe rendeu críticas da oposição e de setores do próprio PDT.

Já no início de seu governo, porém, previu dificuldades na administração
da cidade, uma vez que a prefeitura tinha quase que toda a sua receita
comprometida com custos fixos. Segundo afirmou então, para que os planos
de justiça social do governo de fato se efetivassem, seria necessária a
implementação de reformas efetivas na administração municipal, visando a
contornar a crise financeira. Nesse sentido defendeu uma aproximação com
a classe média e o empresariado.

Em novembro de 1986, o PDT perdeu a disputa pela sucessão de Leonel
Brizola, quando seu candidato, o antropólogo e vice-governador Darci
Ribeiro, foi derrotado por Moreira Franco, lançado pelo PMDB com o apoio
de ampla coligação de partidos que se opunham ao brizolismo.

Na gestão de Saturnino na prefeitura, a rede escolar municipal - a maior
do país - superou a marca de mil unidades, enquanto o número de creches
destinadas às comunidades de baixa renda foi significativamente
ampliado. Iniciou-se também a criação de áreas de preservação ambiental.
No plano administrativo, foram criadas novas agências municipais, como o
Previ-Rio, a Rio-Urbe, a CET-Rio, novas secretarias, como a de
Transportes e a de Desenvolvimento Econômico, e as Administrações
Regionais, destinadas a promover a descentralização das atividades do
poder público municipal. Para promover a participação da população nas
decisões governamentais, foram criados os conselhos Governo-Comunidade,
cuja implantação e funcionamento, porém, foram sempre bastante
precários.

Na primeira quinzena de março de 1987, em face das dificuldades
financeiras enfrentadas pelo município do Rio de Janeiro, Saturnino
anunciou a necessidade de aumentar a arrecadação e reduzir os gastos
públicos. Essa decisão abriu séria crise entre o prefeito e a Câmara
Municipal - inclusive com os 12 vereadores que compunham a bancada do
PDT -, que rejeitava propostas como o aumento do IPTU e a extinção do
gatilho salarial dos servidores. O acirramento do conflito acabou por
dar origem a um pedido de «impeachment» do prefeito, apresentado pela
bancada do PFL, que, no entanto, foi rejeitado.

A crise entre o prefeito e o PDT, porém, agravou-se no mês seguinte,
quando, a fim de evitar o colapso financeiro do município, Saturnino
resolveu, entre outras coisas, demitir cerca de três mil funcionários e
fechar a fábrica de escolas da prefeitura, o que o colocava em choque
com um dos pilares do discurso político pedetista: a priorização de
investimentos na educação. Saturnino admitiu, na ocasião, ter errado ao
aceitar pressões do ex-governador Leonel Brizola no sentido de
comprometer o orçamento do município para atender aos interesses
eleitorais do PDT. Citou, como exemplo dessas pressões, o aumento dado
ao funcionalismo municipal em plena vigência do Plano Cruzado, o recuo
na decisão de aumentar o IPTU, a implantação do plano de carreira para a
área da saúde, a municipalização de 55 centros integrados de educação
popular (CIEPs), além da incorporação à máquina administrativa do
município de muitos elementos do PDT, após a derrota do partido na
eleição estadual de 1986. Segundo Saturnino, tais
medidas contribuíram para o aumento dos gastos da prefeitura e
inviabilizaram sua administração.

Numa tentativa de contornar a crise, no dia 6 de abril de 1987 as
lideranças do PDT reuniram-se na sede do partido, sem a presença de
Brizola, que se encontrava no exterior. Diante da gravidade da situação
e da ameaça de Saturnino de renunciar ao cargo, a direção pedetista
optou por estabelecer com o prefeito uma derradeira tentativa de acordo
para garantir a governabilidade. Nos meses seguintes, porém, as
desavenças se acentuaram, e em 2 de julho Saturnino desligou-se do PDT.
Declarou na ocasião sua discordância com os rumos do partido, que a
seu ver se transformara em simples instrumento a serviço da
candidatura de Brizola à presidência da República. Em setembro do mesmo
ano, filiou-se ao Partido Socialista Brasileiro (PSB), que se
reorganizara em 1985, retornando assim a seu partido de origem na vida
política.

Os meses seguintes foram marcados pela intensificação do isolamento
político do prefeito, que, tendo definitivamente contra si a bancada do
PDT na Câmara Municipal, se viu destituído de qualquer base de apoio
parlamentar. Seus acenos a uma aproximação com o Partido dos
Trabalhadores (PT) foram rejeitados por aquela agremiação, que, por
maioria de votos em suas instâncias deliberativas, decidiu manter-se na
oposição ao prefeito. Militantes petistas que aceitaram ocupar postos de
confiança na administração municipal foram punidos com a suspensão de
suas atividades partidárias.

Em 15 de setembro de 1988, em pronunciamento na TV, Saturnino Braga
anunciou a falência da Prefeitura do Rio de Janeiro. Entre os fatores
levantados pelo prefeito para explicar a situação, estavam a cerrada
oposição dos vereadores - que ao impedir o reajuste das tarifas
municipais inviabilizavam o combate ao déficit orçamentário - e a não
efetivação da ajuda financeira prometida pelo governo federal quando
fortes chuvas atingiram a cidade no início do ano. Segundo afirmou, ao
declarar a falência do município pretendia expor com clareza à
população a gravidade da situação, criando um fato político capaz de
forçar a Câmara Municipal a rever a oposição irredutível feita a seu
governo.

A falência da prefeitura acabou por inviabilizar a candidatura do
vice-prefeito Jó Resende. Tendo acompanhado Saturnino em sua ida para o
PSB, o vice-prefeito contava também com o apoio de duas outras pequenas
legendas de esquerda - o Partido Comunista Brasileiro (PCB) e o
Partido Verde (PV) -, mas sua candidatura foi diretamente atingida pelo
desgaste do prefeito e não conseguiu se consolidar. Diante dos baixos
índices de intenção de votos apontados pelas pesquisas de opinião, Jó
Resende acabou por renunciar à disputa pela prefeitura, antes mesmo da
realização do pleito previsto para novembro daquele ano. Dessa forma, a
eleição realizou-se sem candidato situacionista, tendo
sido facilmente vencida pelo candidato do PDT, o ex-prefeito Marcelo
Alencar.

Saturnino terminou seu mandato em 31 de dezembro de 1988, com o
funcionalismo municipal em greve, reivindicando o pagamento de salários
atrasados. Nos anos seguintes, teve uma atuação política discreta,
mantendo-se, porém, na direção do PSB.

Em 1992, disputou uma vaga na Câmara Municipal do Rio na legenda do PSB.
Eleito em outubro, tomou posse em janeiro do ano seguinte. Votou a
favor da proposta de implantação do sistema de governo parlamentarista
no Brasil, apreciada no plebiscito nacional sobre forma e sistema de
governo, realizado em abril de 1993. Redigiu nesse sentido um documento
assinado por parlamentares do PSB fluminense em favor do parlamentarismo
republicano.

Em outubro de 1994, Saturnino tentou retornar ao Senado pelo estado do
Rio de Janeiro, na chapa da Frente Brasil Popular pela Cidadania,
coligação de partidos de esquerda criada em torno das candidaturas de
Luís Inácio Lula da Silva à presidência da República e de Jorge Bittar
ao governo estadual, ambos do PT. Saturnino obteve 774.477 votos e
terminou a disputa na quinta colocação, não conseguindo eleger-se. As
duas vagas em disputa no Senado foram preenchidas pela então deputada
federal Benedita da Silva, do PT, e pelo deputado federal Artur da
Távola, do PSDB. Na ocasião, Saturnino qualificou o Plano Real como
positivo do ponto de vista da estabilização econômica, mas frágil por
não combater a concentração de renda e não apresentar um projeto
nacional de desenvolvimento.

Em outubro de 1996, tentou reeleger-se para a Câmara dos Vereadores,
concorrendo na legenda da Unidade Popular (PDT-PSB-PCdoB), mas obteve
apenas a primeira suplência. Esse pleito marcou sua reaproximação com
Leonel Brizola e os pedetistas.

Após deixar a Câmara Municipal do Rio de Janeiro em janeiro de 1997,
passou a presidir, a convite do prefeito Jorge Roberto da Silveira, do
PDT, a Agência de Desenvolvimento Econômico do Município de Niterói
(RJ).

Em 1998, foi novamente lançado candidato ao Senado pelo Rio de Janeiro
em uma coligação formada por PSB, PT, PDT, PCdoB e PCB, mesmos partidos
que na ocasião apoiaram as candidaturas de Lula à presidência da
República, e do pedetista Anthony Garotinho ao governo estadual. Pautou
sua campanha por críticas à política econômica do governo federal,
defendendo mudanças na política cambial, redução das taxas de juros,
maior controle sobre os fluxos de capital especulativo e restrição às
importações para defender a indústria nacional e o nível de emprego
interno. Defendeu também investimentos na agricultura, na construção
naval e no turismo cultural, como caminho para a retomada do
desenvolvimento econômico do estado do Rio de Janeiro.

Saturnino venceu o pleito realizado em outubro daquele ano, conquistando
a única vaga em disputa com 2.349.372 votos (38,1% dos votos válidos).
Seu principal adversário foi o deputado federal Roberto Campos, do
Partido Progressista Brasileiro (PPB). Eleito, ressaltou que a disputa
ganhara nítido contorno ideológico entre esquerda e direita por opor “um
velho socialista”, como ele, a “um velho liberal”. Expressou então sua
expectativa de que o Senado ampliasse sua influência sobre a definição
da política econômica do governo, tal como, segundo ele, ocorrera na
década de 1970, durante o regime militar.

## De volta ao Senado

Saturnino tomou posse no Senado em 1º de fevereiro de 1999. No plano
político-partidário, manifestou-se favorável à manutenção da aliança dos
partidos de esquerda formada em 1994, propondo que inicialmente a
unidade fosse garantida através da formalização de uma estrutura
federativa que assegurasse autonomia a cada uma das agremiações, ficando
para o futuro a possibilidade de fusão entre elas.

Em fevereiro de 2001 assumiu a relatoria da comissão especial criada no
âmbito do Conselho de Ética do Senado pelo presidente da Casa, Jader
Barbalho (PMDB-PA), destinada a apurar a denúncias de que houvera quebra
de sigilo na sessão de votação secreta que cassara o mandato do senador
Luís Estevão (PMDB-DF), ocorrida em 28 de junho de 2000. As suspeitas de
quebra de sigilo haviam sido suscitadas após a publicação de uma
reportagem que transcrevia trechos de uma conversa do senador Antônio
Carlos Magalhães (PFL-BA) com três procuradores da República na qual
aquele afirmava possuir a lista dos votos de todos os senadores que
haviam participado daquela sessão. Além disso, Antônio Carlos dizia
também que a violação do painel havia contado com o auxílio do então
líder do governo Fernando Henrique Cardoso no Senado, José Roberto
Arruda (PSDB-DF), além da diretora e de funcionários do Prodasen, órgão
responsável pela operação do painel no Senado. Em seu parecer, concluído
em maio, Saturnino pediu a cassação dos mandatos dos dois senadores
envolvidos no caso, por quebra de decoro parlamentar. No dia 24 daquele
mês, o Conselho de Ética aprovou sua indicação por 10 votos a 5. Antônio
Carlos Magalhães e José Roberto Arruda, contudo, renunciaram antes que
ocorresse o julgamento no plenário do Senado.

Ainda em maio de 2001, Saturnino manifestou-se contrário à filiação ao
PSB do governador do Rio de Janeiro, Anthony Garotinho. Sua oposição era
motivada por divergências pessoais com Garotinho e também pela tese de
que o PSB não deveria apresentar candidatura própria à sucessão de
Fernando Henrique. Para ele, o papel do partido naquele momento era
promover a aglutinação das oposições de esquerda numa única candidatura,
em bloco, exceção feita para o Partido Popular Socialista (PPS) e seu
candidato, Ciro Gomes, com quem não admitia negociação. Na ocasião,
ameaçou ainda deixar o partido caso a tese da candidatura própria saísse
vitoriosa. Dias depois, após uma reunião da executiva do partido, em que
se confirmou a decisão da candidatura própria, abandonou o diretório
nacional e a presidência da Fundação João Mangabeira, e anunciou que seu
destino provável era a desfiliação do partido. Em outubro, durante o 9°
Congresso Estadual do PSB, realizado no Rio de Janeiro, o recém-filiado
Garotinho foi confirmado como pré-candidato à sucessão presidencial,
além de ter sido eleito vice-presidente estadual da sigla.

Em fevereiro de 2002, Saturnino anunciou, em discurso na tribuna do
Senado, seu desligamento do PSB, declarando não aceitar a “imposição” de
Garotinho ao partido, nem a candidatura própria à presidência da
República. Meses depois, em maio, ingressou nas fileiras do PT, partido
que ainda naquele ano elegeria o presidente da República, Luís Inácio
Lula da Silva.

Empossado o presidente Lula em janeiro de 2003, ao longo dos primeiros
movimentos do governo, e diante da intensa oposição interna que sofrera
da parte da chamada “ala radical” do partido, Saturnino, ainda que mais
identificado com os setores à esquerda da agremiação, colocou-se ao lado
dos setores majoritários. Já nas primeiras propostas de reformas,
tributária e previdenciária, encaminhadas pelo governo ao Congresso,
seguiu a orientação do PT e votou a favor de sua aprovação. Em abril,
diante da iminência de um “racha” no partido, considerou insustentável a
permanência da senadora Heloísa Helena na legenda, pelo que considerou
um constante descumprimento das decisões internas do partido da parte da
parlamentar alagoana.

Pouco antes, ainda no mês de fevereiro, encaminhou ao Conselho de Ética
e Decoro Parlamentar do Senado um pedido de investigação contra si
próprio, em face da cobrança de seu suplente e antigo companheiro de
partido, Carlos Lupi (PDT), de um compromisso assumido por ambos em
1998, e registrado em cartório, quando de sua eleição para o Senado, que
garantia a divisão do mandato de oito anos entre os dois, o que não
fizera ao fim dos quatro primeiros anos, sob a alegação de que a
população do Rio desconhecia o acordo quando o elegeu.

Atuante na Comissão Mista de Orçamento, como relator do Plano Plurianual
(PPA) para o período 2004-2007, em dezembro de 2003 divergiu
frontalmente dos ministros do Planejamento e da Fazenda, quando propôs a
amenização do “aperto fiscal” concebido pela equipe econômica do
governo, através da redução gradativa do percentual de corte de 4,25%
para 3,25% do PIB (Produto Interno Bruto) – destinados ao pagamento de
juros da dívida pública. Vencido na comissão, por articulação do
governo, seu relatório foi derrubado nos primeiros meses de 2004.

Divergindo crescentemente da política econômica do governo do PT, que
considerou conservadora, distanciou-se da base governista devido também
às articulações políticas promovidas pelo Planalto em nome da
governabilidade, que, segundo considerava, haviam comprometido a
credibilidade da legenda e do projeto de governo petista. Em entrevista
ao «Jornal do Brasil» em fins de julho de 2005, em meio à grave crise
institucional provocada pelas sucessivas denúncias de corrupção contra
altos escalões do governo, criticou a forma “pouco convincente” como o
presidente Lula conduzira até então o processo, e questionou suas
“condições para ser um bom presidente”.

No início de 2006, em meio às articulações para a escolha dos nomes que
disputariam as eleições de outubro daquele ano, em vez de apoiar sua
candidatura à reeleição para o Senado, o PT preferiu apoiar Jandira
Feghali, do Partido Comunista do Brasil (PcdoB). Tendo
recusado a proposta de candidatar-se a uma cadeira na Câmara dos
Deputados, Saturnino anunciou, em julho, o fim de sua carreira política
quando se encerrasse seu mandato, em 31 de janeiro de 2007. Ainda em
outubro de 2006, a despeito da mobilização contrária da base governista,
foi um dos senadores petistas que assinaram o requerimento para a
instalação de uma CPI, articulada pela oposição, com o objetivo de
investigar os repasses de recursos do governo federal para organizações
não governamentais (ONGs).

Encerrado seu mandato em janeiro de 2007, fundou e presidiu o Instituto
Solidariedade Brasil (ISB). Ao longo de sua trajetória foi ainda membro
do conselho curador da Fundação Perseu Abramo.

Casou-se com Eliana Schreider Saturnino Braga, com quem teve três
filhos.

Além das obras já citadas, publicou, entre outros livros, de conteúdo
político e ficcional, «Discurso aos socialistas» (1985), «Governo,
comunidade e socialismo no Rio» (1989), «História do Rio em dez
pessoas» (1994), «Geografia do Rio em quatro posições» (1997), «Contos do
Rio: filosofia do Rio em quatro dimensões» (1999), «Quarteto» (2003),
«Entre séculos: textos políticos» (2004), «Contos de réis» (2005),
«Mudança de época» (2007), «Os quatro contos do mundo» (2008), «O curso
das idéias – a história do pensamento político no Brasil e no mundo»
(2009).

