---
title: BRANCO, Castejón
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - dep. fed. MG 1979-1985
---

«João Batista Castejón Branco» nasceu em Monte Santo de Minas (MG), no
dia 23 de março de 1919, filho do serventuário da Justiça Diomar Branco
e de Maria Castejón Branco.

Estudou no Instituto Cesário Mota em Campinas (SP) e concluiu o
secundário no Colégio Pedro II do Rio de Janeiro. No antigo Distrito
Federal, trabalhou como jornalista e integrou a equipe de redação dos
jornais Diário de Notícias, Jornal do Brasil e Última Hora, e das
sucursais de O Estado de S. Paulo e da Folha de S. Paulo.

Funcionário do Senado Federal, transferiu-se para Brasília com a
inauguração da nova capital do país em abril de 1960. Superintendente da
Fundação Cultural do novo Distrito Federal, desempenhou as funções de
chefe de gabinete do primeiro governador de Brasília, Israel Pinheiro.
No Senado foi secretário da Comissão de Relações Exteriores e das
delegações que compareceram à Conferência Interparlamentar realizada em
Viena, Áustria, e às assembléias gerais da Organização das Nações Unidas
(ONU) em 1959, 1961 e 1965.

De volta a Minas Gerais, ocupou a diretoria administrativa da Autarquia
de Construção, Ampliação e Reforma de Prédios Escolares de Minas Gerais,
durante o governo de Aureliano Chaves (1975-1978).

Iniciou a carreira política em novembro de 1978, elegendo-se deputado
federal pela Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido de sustentação
do regime militar instaurado no país em abril de 1964. Empossado em
fevereiro seguinte, fez parte das comissões de Fiscalização de Contas e
de Saúde.

Após a extinção do bipartidarismo, em novembro de 1979, filiou-se ao
Partido Democrático Social (PDS), sucessor da Arena, pelo qual foi
reeleito em novembro de 1982.

Castejón Branco não compareceu à sessão de 25 de abril de 1984 em que a
Câmara rejeitou a emenda Dante de Oliveira, que previa eleições diretas
para presidente da República. Derrotada a proposição - faltaram 22 votos
para que fosse levada à apreciação do Senado - no Colégio Eleitoral,
reunido em 15 de janeiro de 1985, apoiou o candidato oposicionista
Tancredo Neves, eleito pela Aliança Democrática, uma união do PMDB com a
dissidência do Partido Democrático Social (PDS) abrigada na Frente
Liberal. Doente, Tancredo Neves não chegou a ser empossado, vindo a
falecer em 21 de abril de 1985. Seu substituto foi o vice José Sarney,
que já vinha exercendo o cargo interinamente desde 15 de março deste
ano.

Transferindo-se para o Partido da Frente Liberal (PFL), Castejón Branco
faleceu em Belo Horizonte no dia 11 de novembro de 1985.

 
