---
title: BRANCO, Rafael de Azevedo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - militar
 - ch. EMA 1984
 - min. STM 1984-1994
autor:
 - Mirian de Aragão
---

«Rafael de Azevedo Branco» nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito
Federal, em 24 de outubro de 1924, filho de Luiz de Azevedo Branco e de
Natália Lima de Azevedo Branco.

Ingressou na Escola Naval como aspirante em maio de 1941, sendo
declarado guarda-marinha do corpo de Armada em fevereiro de 1945. Nesse
mês assumiu o comando da Força Naval do Nordeste e a chefia de máquinas
do contratorpedeiro de escolta Benevente, exercendo essa função até
julho de 1950. Assumiu então a diretoria de Ensino Naval, permanecendo
nesse cargo por apenas um mês, porque foi transferido para a diretoria
do Centro de Instrução Almirante Wandenkolk. Em março de 1952 foi
promovido a capitão-tenente e em maio fez o curso de máquinas para
oficiais. Em outubro assumiu a Diretoria de Pessoal, permanecendo nesse
cargo apenas um mês, porque assumiu a Diretoria de Engenharia Naval.

Em abril de 1953 tornou-se comandante do navio Duque de Caxias, cargo
que exerceria até março de 1955. Em setembro de 1954 foi promovido a
capitão-de-corveta. Em março do ano seguinte fez o Curso Preliminar de
Comando da Escola de Guerra Naval, participando da comissão de
construção da Base Naval de Recife, concluída em maio de 1957. Em julho
desse ano participou da comissão de construção naval no Japão. Em março
de 1958 comandou o navio Canopus e no ano seguinte atuou como chefe do
departamento de máquinas e como imediato interino.

Em maio de 1959, passou à Superintendência de Navio do Arsenal da
Marinha do Rio de Janeiro, função que desempenhou cumulativamente, a
partir de dezembro de 1960, com a de adjunto técnico do Departamento de
Produção. Em fevereiro do ano seguinte, tornou-se também encarregado
interino da Divisão de Reparos Navais, tendo assumido a chefia em
novembro.

Em abril de 1962 recebeu promoção a capitão-de-fragata e em novembro
tornou-se oficial de logística do Estado Maior do Comando-em-Chefe da
Esquadra. Foi oficial de reparos da esquadra de outubro a dezembro de
1963, quando recebeu a indicação para o curso de comando e estado-maior
de guerra naval, concluído em abril de 1964. No mês seguinte foi
designado para o Estado-Maior da Armada, assumindo a função de ajudante
da Divisão de Organização do Material. Ainda em maio, foi nomeado para
elaborar estudos sobre “recrutamento e início de carreira do pessoal do
corpo subalterno da Armada”, processamento rápido do licenciamento do
pessoal, especificando os casos de indenização por invalidez ou
incapacidade e por reforma ou reserva, e para elaborar um convênio da
Marinha com a Superintendência de Desenvolvimento da Pesca (Sudepe)
sobre o destaque de praças para os centros de instrução e treinamento da
Sudepe.

De novembro de 1964 a maio de 1965 foi imediato do cruzador Barroso. Em
abril de 1965 deixou a função de ajudante na Divisão de Organização de
Material. De maio a junho integrou o Estado-Maior do Destacamento
Brasileiro da Força Armada Interamericana, sendo posteriormente
designado para ficar à disposição da Organização dos Estados Americanos
(OEA), a fim de integrar o Estado-Maior da Força Interamericana na
República Dominicana. Permaneceu nessa função até janeiro de 1966,
quando foi indicado para oficial-de-gabinete do ministro da Marinha e
diretor do Serviços e Relações Públicas da Marinha, sendo promovido a
capitão-de-mar-e-guerra em setembro desse ano.

Em fevereiro de 1967 assumiu o comando da Base Naval de Salvador. Foi
também indicado para o curso superior de comando da Escola de Guerra
Naval, concluindo-o em dezembro do mesmo ano. Comandou a Base Naval de
Aratu de junho de 1969 a junho de 1970, quando foi designado para a
Esquadra, sendo nomeado comandante do porta-aviões Minas Gerais. Exerceu
essa função juntamente com a chefia interina do Estado-Maior da Força
Aeronaval até julho de 1971. No ano seguinte foi chefe da delegação que
disputou o campeonato de pentatlo naval na Suécia. Ainda em agosto foi
designado para o EMA.

Em julho de 1973 foi promovido a contra-almirante e em outubro do ano
seguinte deixou o EMA. Durante esse período foi também relator da
subchefia de planejamento administrativo do EMA e representante da
Marinha no Conselho Nacional de Petróleo. Em agosto de 1973 assumiu a
subchefia de Planejamento Administrativo do EMA, permanecendo no cargo
até outubro de 1974. A partir de outubro, foi adido naval nas embaixadas
do Brasil nos Estados Unidos e no Canadá, cumulativamente com os cargos
de delegado na Junta Interamericana de Defesa e membro da Comissão Mista
de Defesa Brasil-Estados Unidos, com sede em Washington. Retornou ao
Brasil em agosto de 1976 e em novembro tornou-se diretor de Armamento da
Marinha, acumulando em junho do ano seguinte o cargo de diretor de
Comunicações e Eletrônica da Marinha.

Em dezembro de 1977 foi promovido a vice-almirante e também assumiu a
presidência da Comissão de Organização do XIX Concurso de Radioamadores
Almirante Marquês de Tamandaré. Em fevereiro do ano seguinte assumiu a
Diretoria de Armamento e Comunicação da Marinha, e foi novamente
presidente da comissão de organização do mesmo concurso. A partir de
abril de 1979 tornou-se membro efetivo da Comissão de Promoções de
Oficiais da Marinha.

Recebeu o cargo de diretor do Arsenal da Marinha do Rio de Janeiro em
outubro de 1980, sendo designado em setembro do ano seguinte para
participar do 7º Congresso Pan-Americano de Engenharia Naval, em Viña
del Mar, no Chile. Em novembro do ano seguinte foi promovido a
almirante-de-esquadra, deixando o Arsenal da Marinha para assumir o
cargo de diretor-geral de Material, no qual permaneceria até março de
1984. De julho de 1982 a abril de 1984, foi diretor do conselho de
administração da Empresa Gerencial de Projetos Navais (Engepron).

Em março de 1984 assumiu a chefia do EMA, tornando-se membro efetivo do
conselho da Ordem do Mérito Naval. Em junho desempenhou a função de
ministro interino da Marinha e em julho entregou a chefia do EMA ao
almirante Artur Ricart da Costa. No mês seguinte foi nomeado pelo
presidente João Figueiredo ministro do Superior Tribunal Militar (STM),
em substituição ao também almirante Otávio Sampaio Fernandes.

Em abril de 1987, em plena realização da Assembléia Nacional
Constituinte, responsável pela Constituição que seria promulgada no ano
seguinte, pronunciou-se, ainda como ministro do STM, contundentemente
contra a existência de “prenúncios desavisados, interesseiros ou
demagógicos, no sentido de restringir-se a competência da Justiça
Militar, não faltando até inconseqüentes que apregoam sua extinção”.

Permaneceu à frente do STM até 1994, quando se aposentou, retirando-se
da vida pública.

Casou-se com Linda de Azevedo Branco, com quem teve quatros filhos.

Faleceu no Rio de Janeiro no dia 30 de setembro de 2000.


