---
title: ALBUQUERQUE, Hermes Malta Lins
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - rev. 1938
---

«Hermes Malta Lins de Albuquerque», atuando sob o pseudônimo de
«Natan», foi, segundo o organograma definido no processo do Tribunal de
Segurança Nacional, o organizador-geral das ações militares do levante
integralista deflagrado em 11 de maio de 1938 no Rio de Janeiro, então
Distrito Federal. O movimento, apoiado por alguns oposicionistas
liberais, visava à deposição de Getúlio Vargas, que em novembro do ano
anterior decretara o Estado Novo, suspendendo as atividades
político-partidárias e as eleições presidenciais previstas para 1938. A
Ação Integralista Brasileira (AIB), organização de inspiração fascista
liderada por Plínio Salgado, decidiu-se pela deflagração do golpe de mão
contra Vargas depois de ter sido fechada e marginalizada da partilha do
poder no novo regime.

O principal episódio do levante foi o ataque ao palácio Guanabara,
residência do presidente da República, acompanhado de operações que
visavam à tomada da Ministério da Marinha e a captura de autoridades em
suas residências. Coube a Hermes de Albuquerque dirigir pessoalmente o
grupo de assalto que pretendia prender o general Pedro Aurélio de Góis
Monteiro, chefe do Estado-Maior do Exército. Uma parte do grupo ficou
nas imediações do prédio, situado em Copacabana, enquanto outros
revoltosos arrombaram a porta principal e subiram até o apartamento em
que Góis Monteiro morava. Segundo o depoimento prestado pelo general ao
Tribunal de Segurança Nacional, os assaltantes, após baterem em sua
porta com violência, “para estabelecer o terror, fizeram forte tiroteio
na rua... Todo o edifício estava cercado e o grupo assaltante devia ser
superior a 30 homens”. Depois de 15 minutos de indefinição, os
revoltosos se retiraram sem conseguir seu intento. Apesar da precária
resistência legalista, o golpe foi dominado em poucas horas, seguindo-se
a prisão ou o exílio das principais lideranças integralistas, cujo
movimento nunca mais recuperou a força que tinha em meados da década de
1930. No mesmo dia do frustrado levante, Hermes de Albuquerque
refugiou-se na embaixada italiana.


