---
title: BRANCO, Wilson
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - dep. fed. RS 1995-1996
---

«Wilson Matos Branco» nasceu em Povo Novo (RS) no dia 10 de janeiro de
1942, filho de Arlindo da Silva Branco e de Oraida Matos Branco.

Após concluir o segundo grau na cidade de Rio Grande (RS), em 1967 fez o
curso de mecânico marítimo do Serviço Nacional de Aprendizagem
Industrial (Senai), e de 1968 a 1977 trabalhou como radialista. Em 1985
assumiu a presidência da Colônia de Pescadores de Rio Grande e, cinco
anos depois, da Federação dos Pescadores do Estado do Rio Grande do Sul.
Participou, em 1991, do Encontro Internacional do Movimento Nacional dos
Pescadores (Monap), em Recife, e do Encontro da Pesca realizado no
Uruguai. No ano seguinte, foi reeleito presidente da Federação dos
Pescadores para um mandato de três anos.

Filiado ao Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), no pleito
de outubro de 1992 foi eleito vereador em Rio Grande. Assumiu o mandato
em janeiro de 1993, sendo designado secretário da Comissão de Obras,
Transportes, Agricultura, Comércio e Pecuária, e vice-presidente da
Comissão de Finanças da Câmara Municipal. Também em 1993 participou do I
Encontro Regional Sul de Pescadores Artesanais do Monap, em
Florianópolis, e em 1994, do Seminário do Poder Marítimo, promovido pelo
5º Distrito Naval em Rio Grande.

Nas eleições de outubro de 1994 candidatou-se a deputado federal pelo
Rio Grande do Sul na legenda do PMDB e obteve uma suplência. Assumiu o
mandato em fevereiro de 1995, logo no início da legislatura,
substituindo Mendes Ribeiro Filho, que foi nomeado secretário de Obras,
Saneamento e Habitação do governo Antônio Brito (1995-1998). Foi membro
titular da Comissão de Defesa do Consumidor, Meio Ambiente e Minorias, e
suplente da Comissão de Agricultura e Política Rural. Participou também
da comissão especial encarregada de analisar o Código Aduaneiro do
Mercado Comum do Sul (Mercosul) e foi suplente da que debateu o projeto
de atualização das legislações eleitoral e partidária. Nas votações das
emendas constitucionais propostas pelo governo Fernando Henrique Cardoso
em 1995, votou a favor da extinção do monopólio nos setores de
telecomunicações, exploração do petróleo, distribuição de gás canalizado
e navegação de cabotagem, pela revisão do conceito de empresa nacional e
pela prorrogação do Fundo de Estabilização Fiscal (FEF), antigo Fundo
Social de Emergência (FSE), que permitiria ao governo gastar até 20% dos
recursos vinculados à saúde e à educação.

Em março de 1996, às vésperas de uma das votações da reforma da
Previdência do governo federal, à qual se opunha, deixou a Câmara dos
Deputados juntamente com Ivo Mainardi. Os dois foram substituídos pelos
titulares Mendes Ribeiro Filho e Nelson Proença, exonerados
temporariamente de suas funções no governo gaúcho para que pudessem
votar favoravelmente à emenda. Passada a votação, reassumiu a cadeira na
Câmara. Na sessão de 24 de julho de 1996 votou a favor da criação da
Contribuição Provisória sobre Movimentação Financeira (CPMF), sucessora
do Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF), fonte
suplementar de financiamento da saúde. No pleito de outubro elegeu-se
prefeito de Rio Grande na legenda do PMDB. Deixando o lugar na Câmara
para Ivo Mainardi, tomou posse na prefeitura em janeiro de 1997.

No dia 20 de julho de 2000, ano em que concorreria a novo mandato,
faleceu devido a um acidente vascular cerebral. Após sua morte, seu
sobrinho, Fábio Branco, assumiu a candidatura do PMDB e foi eleito
prefeito de Rio Grande no primeiro turno.

Foi casado com Araci Sousa Branco, com quem teve quatro filhos.

