---
title: BRANDÃO FILHO, Júlio Bueno
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - dep. fed. MG 1915-1917
 - dep. fed. MG 1924-1930
 - const. 1934
 - dep. fed. MG 1935-1937
autor:
 - Helena Faria
---

«Júlio Bueno Brandão Filho» nasceu em Ouro Fino (MG) no dia 5 de abril
de 1883, filho de Júlio Bueno Brandão - senador da República de 1898 a
1901 e presidente de Minas Gerais de 1910 a 1914 - e de Hilda Miranda
Bueno Brandão. Seu irmão Francisco Bueno Brandão, suplente de deputado
federal por Minas Gerais em 1947, assumiu o mandato em 1950,
permanecendo na Câmara até 1951.

Fez seus estudos primários e secundários nos colégios São Luís, de Itu
(SP), Mineiro, de Ouro Preto (MG), e no Ginásio Mineiro de Belo
Horizonte. Ingressou na Faculdade de Direito de São Paulo,
transferindo-se no último ano para a Faculdade de Direito França
Carvalho, do Rio de Janeiro, pela qual se bacharelou em 1907.

Retornando a Minas, logo ingressou nos quadros do Partido Republicano
Mineiro (PRM), seguindo a tradição familiar. Em 1909, foi nomeado
oficial de gabinete da presidência do estado, exercida então por
Venceslau Brás. No ano seguinte, com a posse de seu pai na presidência
de Minas Gerais, passou a ocupar o cargo de secretário da presidência.
Ainda em 1910, foi nomeado procurador fiscal do Tesouro Nacional em
Minas Gerais, cargo em que permaneceu até 1914.

Em 1911, junto com Mário Alves e Joaquim Azevedo, fundou o jornal «A
Capital» em Belo Horizonte. Quatro anos mais tarde, foi eleito deputado
federal por seu estado pela legenda do PRM. Ao fim do mandato (1917),
passou a ocupar o cargo de auditor do Tribunal de Contas de Minas
Gerais, que exerceu durante muitos anos.

Em 1924, foi novamente eleito para a Câmara dos Deputados e, ao final da
legislatura, teve seu mandato renovado até 1930. Em 1929, durante a
campanha para as eleições presidenciais de 1930, foi um dos políticos
que compôs a comissão executiva da Aliança Liberal que, em manifesto do
dia 15 de agosto, lançou a chapa Getúlio Vargas-João Pessoa à sucessão
federal.

Em 15 de outubro de 1929, participou da reunião da comissão executiva do
PRM para a escolha do sucessor de Antônio Carlos na presidência do
estado. Ao fim de seis dias de discussão, a comissão decidiu, no dia
21, indicar para a presidência e a vice-presidência do estado os nomes
de Olegário Maciel, então presidente do Senado estadual, e de Pedro
Marques, então presidente da Câmara estadual.

Em março de 1930, novamente eleito deputado federal pelo PRM, foi um dos
14 deputados “depurados” pela 5ª Comissão de Reconhecimento, incumbida
de dar parecer sobre as eleições em Minas Gerais. Com a eliminação
desses 14 representantes, viam-se favorecidos os deputados da
Concentração Conservadora, que reunia os políticos mineiros
comprometidos com o situacionismo federal.

No processo de articulação da Revolução de 1930, participou da reunião
da comissão executiva do PRM que, em 27 de maio de 1930, ratificou os
compromissos formais que Antônio Carlos havia assumido em nome do
partido para com o movimento revolucionário.

Em 1932 foi nomeado prefeito de Ouro Fino por Olegário Maciel,
deixando o cargo em 1933 por ter sido eleito, agora pela legenda do
Partido Progressista de Minas Gerais, para a Assembléia Nacional
Constituinte. Em 14 de outubro de 1934, foi eleito deputado federal pelo
mesmo partido, exercendo seu mandato até 10 de novembro de 1937, quando
a instauração do Estado Novo suspendeu as câmaras legislativas do país.

Com o reinício das articulações políticas na fase final do Estado Novo,
integrou a partir de 1943 a Resistência Democrática, que aglutinava a
oposição à ditadura, tendo sido um dos signatários do «Manifesto dos
mineiros» (24/10/1943), redigido por membros desta associação.

Em Ouro Fino, nos anos em que esteve afastado da política federal, além
de exercer a advocacia, dirigiu também a «Gazeta de Ouro Fino», o mais
antigo jornal de Minas Gerais. Foi membro da Ordem dos Advogados do
Brasil.

Júlio Bueno Brandão Filho faleceu no dia 3 de maio de 1954.

Era casado com Maria Henriqueta Gomes Bueno Brandão, filha de Jaime
Gomes, deputado federal por Minas Gerais na República Velha. Também
atuaram na política seu sobrinho Francisco Silviano de Almeida Brandão,
ex-presidente de Minas Gerais, seus concunhados Juscelino Kubitschek de
Oliveira, presidente da República (1956-1961), e Gabriel de Resende
Passos, ex-deputado federal constituinte, e seus primos Francisco
Lafaiete Silviano Brandão, ex-deputado estadual de Minas Gerais, e
Benjamim Franklin Silviano Brandão, ex-prefeito de Belo Horizonte.


