---
title: BRANDÃO, Antônio de Freitas
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - militar
 - interv. SE 1946-1947
---

«Antônio de Freitas Brandão» nasceu em Laranjeiras (SE) no dia 10 de
novembro de 1895, filho de Rodolfo de Freitas Brandão e de Maria da
Glória Muniz de Freitas Brandão.

Fez os estudos preparatórios em Aracaju, ingressando, depois, no Colégio
Militar e na Escola Militar. Declarado aspirante-a-oficial em fevereiro
de 1918, chegou a segundo-tenente em maio desse ano e a primeiro-tenente
em junho de 1919. No ano seguinte, fez o curso de aperfeiçoamento de
oficiais e, em 1921, exerceu as funções de chefe do Serviço Militar,
tendo sido promovido a capitão em novembro desse mesmo ano. Em 1924
participou da repressão à revolta tenentista deflagrada em 5 de julho em
São Paulo, Sergipe e Amazonas. Promovido a major em novembro de 1932,
integrou, um ano mais tarde, a Comissão Militar Leite de Castro em
missão de compra de armas. Na qualidade de membro dessa comissão,
realizou viagens de estudo aos principais centros militares e
industriais da Europa pelo espaço de quatro anos.

Em maio de 1937, foi promovido a tenente-coronel e, a seguir, nomeado
para o cargo de diretor da fábrica de artigos bélicos de Curitiba.
Promovido a coronel em dezembro de 1941, foi designado para dirigir a
fábrica de artigos bélicos do Andaraí no Rio de Janeiro, então Distrito
Federal.

Nomeado interventor em Sergipe em março de 1946, já no governo do
presidente Eurico Dutra, recebeu a interventoria das mãos de Hunald
Santaflor Cardoso. Durante sua administração, alertou o governo federal
para a suspensão das viagens dos navios do Lóide Brasileiro, obtendo
assim a dragagem do porto. Pediu, também, solução para o intricado caso
do canal da barra do rio Sergipe, mudou a denominação da Força Policial
para Polícia Militar do Estado de Sergipe e instituiu o uso de vidros
transparentes nas repartições públicas, visando à fiscalização mútua dos
funcionários. Em 30 de janeiro de 1947 transmitiu o governo a Joaquim
Sabino Ribeiro, eleito governador pouco antes.

Aposentado pelo Exército antes mesmo de assumir a interventoria, não
mais retornou ao cenário político, falecendo no Rio de Janeiro em 13 de
agosto de 1954.

Era casado com Maria Teresa Silva de Freitas Brandão, com quem teve três
filhas.

 
