---
title: BRANDÃO, Carlos
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - pres. Bco. Central 1979
autor:
 - Gustavo Lopes
---

«Carlos Brandão» nasceu em Passos (MG), no dia 17 de dezembro de 1928,
filho de Antônio Brandão Filho, fazendeiro do interior de São Paulo, e
de Maria José Fonseca Brandão.

Cursou o primeiro e o segundo graus em São Paulo. Concluiu os cursos
técnicos de administração e de liderança executiva, ambos no Brasil. Nos
Estados Unidos, fez o curso de técnicas de controle monetário e estudou
técnicas de elaboração e execução orçamentária na Dinamarca, Bélgica e
França.

Aos 18 anos foi para o Rio de Janeiro e trabalhou, por apenas 15 dias,
no Banco Hipotecário Agrícola. De volta a São Paulo, foi contratado como
investigador de cadastro do Banco Itaú. Aprovado em concurso do Banco do
Brasil, começou a trabalhar na instituição em 1953 e no ano seguinte
tornou-se assessor da diretoria da Carteira de Comércio Exterior
(Cacex), cargo que ocupou durante dois anos. Em 1957 foi designado
secretário-geral da Comissão Executiva do Plano de Recuperação
Econômico-Rural da Lavoura Cacaueira (Ceplac), tendo criado, organizado
e instalado o Centro de Pesquisa do Cacau, o Departamento de Extensão, o
Departamento de Crédito e Investimento na Infra-Estrutura, o
Departamento Administrativo e a Escola Média de Agricultura da Região
Cacaueira.

À frente da Ceplac, coordenou o grupo de trabalho do Conselho Nacional
de Comércio Exterior, que elaborou resolução sobre o sistema de
padronização, classificação e inspeção sanitária para produtos
destinados à exportação. Como delegado do Brasil, participou de
conferências internacionais sobre a economia da lavoura cacaueira,
promovidas pela UNCTAD (United Nations Conference on Trade
and Development), em Genebra, Suíça, entre 1967 e 1968. Também como
representante do Brasil, esteve presente à II Conferência da Aliança dos
Países Produtores de Cacau, realizada em Salvador, e a encontros
internacionais promovidos pela Organização para a Alimentação e a
Agricultura (Food and Agriculture Organization - FAO), que resultaram na
elaboração do Acordo Internacional do Cacau. Em 1969, após 12 anos,
deixou a direção da Ceplac, sendo substituído por José Haroldo Castro
Vieira.

Em março daquele ano, aceitou o convite do presidente do Banco Central,
Ernani Galveias, para assumir a gerência da dívida pública da
instituição. Pouco depois de tomar posse, deu início à implementação,
organização e regulamentação da operação financeira denominada «open
market», com o objetivo de fortalecer o mercado de títulos públicos e
cobrir o déficit do Tesouro Nacional através da constituição de reservas
monetárias e da regularização dos meios de pagamento. Elaborou uma
emenda à Constituição para permitir o giro da dívida pública e
participou da redação de anteprojetos que resultaram em leis que criaram
as letras do Tesouro Nacional e disciplinaram a negociação da dívida
pública mobiliária da União, o endividamento dos estados e a negociação
de títulos do Tesouro Nacional.

Em 1972, fez o curso de regulamentação e fiscalização do mercado de
capitais, no Practising Law Institute, nos Estados Unidos, e no ano
seguinte representou o Banco Central na Reunião Anual da Federação
Latino-Americana de Bancos (Felaban), realizada em Bariloche, Argentina.

Incorporou-se, em março de 1974, à diretoria do Banco do Brasil, 3ª
região, que abrangia os estados do Rio de Janeiro e Espírito Santo. Em
abril do ano seguinte, participou da organização e instalação da
diretoria financeira, na qual trabalhou como responsável pela
implantação e administração do planejamento geral e do orçamento do
banco. Para executar essa tarefa, criou a gerência financeira e os
departamentos de planejamento e controle orçamentário e de estatística.
Durante sua gestão instituiu os sistemas de informações gerenciais, de
controle e de fluxo de caixa, e subordinou os departamentos de
tesouraria e de contadoria geral à sua diretoria.

Na condição de diretor financeiro, integrou a Comissão Consultiva de
Mercado de Capitais, o conselho diretor do Instituto Brasileiro de
Mercado de Capitais (Ibmec), o conselho de administração da Associação
Nacional de Dirigentes de Instituições do Mercado Aberto (ANDIMA), o
conselho do Fundo de Incentivo à Pesquisa Técnico-Científica (Fipec) do
Banco do Brasil e o conselho consultivo do Programa Nacional de Crédito
Educativo - ligado aos ministérios da Fazenda e da Educação e Cultura.
Presidiu o colegiado e assumiu a diretoria executiva do Fundo de
Democratização do Capital das Empresas (Fundece), criado por decreto.

Representou o Brasil no seminário internacional “Instituições
financeiras de fomento na América Latina: desenvolvimento e
financiamento de programas e projetos de investimento”, realizado em
maio de 1975, em Lima, no Peru. Três anos depois participou de reunião
do Fundo Monetário Internacional (FMI). Mesmo com a expressiva elevação
da dívida externa, mantinha-se a opção de crescimento com endividamento,
o que, somado ao segundo choque do petróleo que ocorreria no ano
seguinte, deixou o país em situação de extrema vulnerabilidade externa.
Além desses fatos, o ano de 1979 seria marcado pelo fracasso das
políticas de coordenação macroeconômica dos países centrais, onde
verificou-se um choque deflacionário. Foi nesse cenário que Brandão
assumiu a direção do Banco Central.

## Na presidência do Banco Central

Em janeiro de 1979, foi convidado por Carlos Rischbieter, já indicado a
ocupar o Ministério da Fazenda, para presidir o Banco Central durante o
governo do último presidente da República do regime militar, general
João Batista Figueiredo, empossado em março. O nome de Carlos Brandão
recebeu o apoio dos dirigentes de instituições financeiras nacionais
devido ao seu bom relacionamento com o setor privado e a reputação de
técnico eficiente e bom administrador. Em março, ao tomar posse,
rejeitou o tabelamento do juro e propôs que o Banco Central restringisse
sua atuação ao controle da moeda. No seu entender, não cabia à
instituição o papel de banco fomentador da economia. Sugeriu a
utilização de taxas de redesconto de liquidez e do «open market» como
forma de garantir uma política monetária eficiente. Defendeu ainda a
desregulamentação do sistema financeiro e o fortalecimento do sistema
financeiro privado, com o objetivo de assegurar a solidez e a ampliação
da poupança interna, de forma a acompanhar o ritmo de desenvolvimento do
país.

Como presidente do Banco Central, integrava os conselhos Monetário
Nacional, Nacional de Comércio Exterior (Concex), de Política Aduaneira,
de Administração do Banco do Brasil e de Governadores do Fundo Africano
de Desenvolvimento. Em 1979, participou da Reunião Latino-Americana de
Bancos Centrais, em Caracas, Venezuela.

Deixou a presidência do Banco Central em agosto de 1979, sendo
substituído por Ernâni Galveias. A defesa intransigente de uma política
econômica que controlasse com mais rigor as contas da União e, desse
modo, impedisse resultados negativos diante de possíveis crises de
liquidez do sistema financeiro internacional, foi um dos principais
motivos de sua exoneração. Fez também adversários no governo por
sustentar a necessidade de se criar um orçamento fiscal clássico, que
cobriria todas as despesas do Tesouro Nacional e dispensaria a
elaboração de um orçamento monetário.

## Na iniciativa privada

Após deixar a presidência do Banco Central, incorporou-se à diretoria do
Banco Econômico. Em março de 1982 assumiu a presidência da Associação
Nacional de Dirigentes de Instituições do Mercado Aberto (ANDIMA). Neste
posto, criticou a forma sigilosa como foram encaminhadas as negociações
entre o governo brasileiro e o Fundo Monetário Internacional (FMI),
defendeu a desvinculação da correção monetária do câmbio e advertiu
sobre a importância do «open market» como instrumento regulador do fluxo
de recursos internos.

Em 1985 tornou-se membro do Conselho de Recursos do Sistema Financeiro
Nacional. Integrou os conselhos do IBMEC, de diretores do Instituto
Brasileiro de Pesquisas Sociais (IBPS) e de Recursos do Sistema
Financeiro Nacional, foi diretor do Sindicato dos Bancos do Estado do
Rio de Janeiro e vice-presidente da Confederação Nacional das
Instituições Financeiras. Em 1987, como presidente da Associação
Promotora de Estudos de Economia (Apec), criticou os empresários
brasileiros por se omitirem na elaboração de propostas para municiar os
constituintes conservadores na redação dos capítulos da nova
Constituição que tratariam da ordem econômica e social. Em virtude dessa
omissão, no seu entender, corria-se o risco de assistir à Assembléia
Constituinte consolidar um regime político socialista e estatizante.

Em setembro de 1988, afastado o perigo “socialista” que vislumbrava nos
trabalhos constituintes, saudou como uma revolução nas finanças públicas
a inclusão, na nova Constituição, da proibição ao Banco Central de
emitir moeda. Essa medida, associada ao ordenamento das finanças
públicas e à redução da presença do Estado na economia, permitiria o
controle da inflação.

Nesse mesmo ano foi convidado a assumir a diretoria financeira da
ANDIMA, sendo, em seguida, eleito presidente desta entidade por quatro
anos. Terminou o mandato mas continuou na ANDIMA ocupando diversas
funções.

Em 2005, Carlos Brandão, juntamente com os demais ex-presidentes do
Banco Central, participou da cerimônia de 40 anos da instituição no
salão Otávio Bulhões, no Rio de Janeiro.

Publicou, entre outras obras, trabalhos referentes à lavoura de cacau,
lançados na década de 1960, e mais «Mercado monetário de capitais»
(1970), «As operações de mercado aberto na execução da política
monetária» (1971), «O Banco Central e a execução da política monetária
do governo» (1979), «Estrutura funcional do sistema financeiro nacional»
(1979), «O processo inflacionário brasileiro e a política monetária»
(1979), «Perspectivas do comportamento da economia» (1982), «Um projeto
de política econômica» (1983), «Como assegurar um adequado sistema
monetário» (1982), «A crise mundial e seu ajustamento: reflexos sobre o
comércio exterior» (1984) e «O processo de estatização da economia
brasileira» (1985).


