---
title: BRANDÃO, Euro
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - min. Educ. e Cultura 1978-1979
autor:
 - Rita Soares
---

«Euro Brandão» nasceu em Curitiba no dia de 31 de dezembro de 1924,
filho do professor Nilo Brandão e de Noêmia Santos Brandão.

Cursou o Centro de Preparação de Oficiais da Reserva (CPOR) de 1944 a
1945, alcançando a patente de segundo tenente da reserva, na arma de
artilharia. Formado em engenharia pela Universidade do Paraná (UPR) em
1946, dois anos depois ingressou na Rede de Viação Paraná/Santa Catarina
como chefe do escritório técnico da empresa. Em 1950 tornou-se
professor-assistente da disciplina de grandes estruturas na Faculdade de
Engenharia da UPR. Percorreria até o final as duas carreiras,
especializando-se em estruturas metálicas, reforços de pontes e em via
permanente rodoviária. Ainda em 1950, foi um dos fundadores da Faculdade
de Filosofia, Ciências e Letras de Curitiba, núcleo da futura Pontifícia
Universidade Católica do Paraná.

Bacharel em filosofia em 1952 pela UFPR, foi cedido pela rede ao governo
paranaense entre 1952 e 1953, para participar dos trabalhos de
construção do Centro Cívico de Curitiba. Fez um estágio técnico nos
Estados Unidos em 1957. Afastado temporariamente da Rede de Viação em
1963-1964, período em que montou seu próprio escritório de projetos de
estruturas, nesse último ano voltou à empresa, da qual se tornou
superintendente em 1966-1967. Ainda em 1967, desligou-se da RVPS em
caráter definitivo e passou a ser professor da UPR em tempo integral.

Introdutor na UPR do estudo das estruturas metálicas de concreto
protendido e da computação eletrônica aplicada à engenharia, foi
fundador e primeiro diretor do Centro de Computação Eletrônica da
universidade. Em 1970, alcançou a posição de professor titular.
Secretário de Transportes entre 1973 e 1974, durante o governo Emílio
Gomes (1973-1975), promoveu extenso programa de pavimentação e retomou a
construção da Estrada de Ferro Central do Paraná, ligando Ponta Grossa a
Apucarana. Essa linha foi concluída logo após sua saída da secretaria,
ainda em 1974, para assumir a secretaria geral do Ministério da Educação
e Cultura (MEC), em Brasília. Seguindo orientação do titular da pasta, o
também paranaense Nei Braga, promoveu a implantação e o fortalecimento
de programas voltados para o ensino fundamental e para o ensino médio,
bem como deu início à presença do MEC no ensino pré-escolar.

Em março de 1978, Euro Brandão foi indicado pelo ministro Nei Braga para
sucedê-lo à frente da pasta. Na época da indicação, era candidato a
reitor da UFPR. Confirmada a indicação no MEC, depois que Nei Braga se
desincompatibilizou do cargo para concorrer por via indireta ao governo
do Paraná, Euro solicitou ao Conselho Universitário da UFPR que o seu
nome fosse retirado da lista que seria enviada ao presidente da
República, general Ernesto Geisel, a fim de que este escolhesse o
reitor.

Assumindo o ministério em maio de 1978, em sua primeira entrevista de
repercussão nacional, concedida ao Jornal do Brasil logo depois de sua
posse, evitou fazer comentários sobre a situação política do país,
esquivando-se de falar sobre um provável encontro nacional de estudantes
programado para o segundo semestre daquele ano ou sobre a censura.
Dizia-se um “professor universitário desligado dos problemas políticos”.
De fato, setores do regime militar defendiam que não fossem indicados
políticos de carreira para a pasta da Educação. Afirmou que daria
continuidade ao trabalho de seu antecessor. Entre as diretrizes já
elaboradas, citou o programa de promoção educativa do menor, o programa
de habilitação de professores e o de educação rural, todos em andamento.

Em junho de 1978, Euro Brandão foi favorável às conclusões constantes de
um documento secreto apresentado na 27ª Reunião do Conselho de Reitores
das Universidades Brasileiras. Divulgado pela imprensa, o documento
continha um esboço do quadro geral do ensino superior no país, além de
aconselhar a supressão do Decreto nº 477, que proibia a livre associação
estudantil. Concluindo que o ensino superior no país era franqueado
principalmente às elites e que a grande quantidade de instituições de
ensino isolado contribuíra para a queda na qualidade da formação
profissional, o documento preconizava profunda reformulação do ensino
para que houvesse a adequação das necessidades de mão-de-obra
especializada às áreas onde esta fosse solicitada. Concluía o documento
que “urgente se faz a necessidade de assegurar aos estudantes condições
de livremente se organizarem e expressarem”.

No mês seguinte, Brandão evitou mais uma vez opinar sobre assuntos de
natureza política, ao afirmar que não seria necessária a interferência
do MEC para que os cientistas banidos ou exilados pelo regime militar
retornassem ao país. Mas condenou a tentativa de colocar sob a alçada de
seu ministério qualquer atividade relacionada à censura, afirmando que
esta deveria haver “dentro dos limites que respeitem a criatividade e
integridade do homem”.

Em novembro de 1978, Euro Brandão divulgou um projeto que consistia na
criação de um curso intermediário, entre o segundo grau e a
universidade, que teria caráter profissionalizante. A origem da idéia do
pós-secundário, como foi chamada, estava nos cursos ministrados pelas
forças armadas aos suboficiais e sargentos, para que estes pudessem
optar por uma especialização, caso viessem a abandonar a carreira
militar. Dado o grande número de oficiais das três forças em postos de
chefia da administração pública, o projeto do pós-secundário,
tipicamente militar, pôde tornar-se viável a ponto de merecer
consideração do Conselho Federal de Educação (CFE) e do próprio MEC.

Em janeiro de 1979, prestes a passar o cargo para seu sucessor, em razão
do fim do mandato do general Geisel, afirmou que deixava para quem o
substituísse a revogação do Decreto nº 477. Em entrevista com o general
João Batista Figueiredo, sucessor de Geisel, sugeriu que no novo
governo, a ser iniciado em março de 1979, houvesse maior valorização dos
professores de todos os níveis e que não se ampliasse o ensino superior
com vistas à sua melhoria de qualidade.

Deixou o MEC em março de 1979, sendo sucedido na pasta por Eduardo
Portela.

Aposentado como engenheiro ferroviário e como professor titular da UFPR,
Euro Brandão retornou a Curitiba para assumir, a convite do governador
Nei Braga, a presidência do Banco de Desenvolvimento do Paraná, cargo
que ocupou de 1979 a 1984. Retornou em 1983 ao magistério superior,
passando a lecionar a disciplina programação de computadores na PUC-PR.
Três anos depois, assumiu a reitoria dessa universidade, mantendo-se no
cargo por três mandatos consecutivos, até janeiro de 1998.

Faleceu em Curitiba no dia 31 de outubro de 2000.

Casou-se com Aidée Araújo Brandão, com quem teve três filhos.

Publicou «A filosofia e missão da Universidade Católica», «O século da
máquina e a permanência humana», «A valorização humana na empresa» e
«Universidade e transcendência», além de diversos artigos em revistas de
engenharia.


