---
title: BRANDÃO, Manuel Antônio Maria de Pimentel
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - diplomata
 - emb. Bras. Peru 1971-1975
---

«Manuel Antônio Maria de Pimentel Brandão» nasceu na França no dia 15 de
agosto de 1918, filho de Mário Pimentel Brandão - diplomata, ministro
das Relações Exteriores de 1936 a 1938 e embaixador brasileiro nos
Estados Unidos, na União Soviética e na República Federal da Alemanha -
e de Eva de Pimentel Brandão. Como na ocasião de seu nascimento seu pai
se encontrava no exterior a serviço, foi considerado brasileiro por
força de dispositivos constitucionais.

Em 1938, entrou por concurso para a carreira diplomática como cônsul de
terceira classe, permanecendo até 1939 adido ao gabinete do ministro das
Relações Exteriores, Osvaldo Aranha. Em 1940, chegou a
oficial-de-gabinete do ministro e, ainda no mesmo ano, bacharelou-se em
ciências jurídicas e sociais pela Faculdade de Direito da Universidade
do Brasil.

Vice-cônsul em Buenos Aires de 1941 a 1943, foi promovido nesse último
ano a cônsul de segunda classe, passando a desempenhar as funções de
cônsul-adjunto. Ocupou o cargo de segundo-secretário da representação
brasileira na capital argentina de 1944 a 1945 e, nos dois anos
seguintes, atuou como encarregado de negócios e segundo-secretário da
embaixada do Brasil em Estocolmo, na Suécia.

Em 1950, esteve à disposição do príncipe dos Países Baixos, então em
visita oficial ao Brasil. Integrou também as delegações brasileiras à IV
Sessão do Conselho Internacional do Trigo e à Conferência Regional do
Estanho, em Genebra. Ainda nesse ano, atuou como delegado-suplente junto
ao comitê executivo do Conselho Internacional do Trigo e como delegado
do Brasil no comitê especial do Conselho Internacional do Açúcar, em
Londres. De 1950 a 1951, desempenhou as funções de segundo-secretário da
embaixada brasileira na capital inglesa, sendo aí promovido neste último
ano a primeiro-secretário. Ainda em 1951, atuou como delegado do Brasil
à VII Sessão do Conselho Internacional do Trigo, em Lisboa, além de
integrar a delegação brasileira à VI Sessão da Assembléia Geral das
Nações Unidas, reunida em Paris. Entre 1951 e 1953, serviu como delegado
do Brasil na reunião do Conselho Internacional do Açúcar, em Londres,
desempenhando idênticas funções nas oitava, nona, décima e 12ª sessões
do Conselho Internacional do Trigo, realizadas também na capital
inglesa. Em 1952, sempre em Londres, foi delegado do Brasil à
Conferência das Dívidas Alemãs e participou como observador do Brasil na
IV Sessão da Comissão Internacional de Pesca da Baleia e na V Reunião do
Grupo Internacional de Estudos sobre a Lã. Ainda como
primeiro-secretário, deixou a embaixada brasileira na Inglaterra em
1953, passando a exercer as mesmas funções na representação do Brasil em
Roma.

Em 1954, nesta capital, Pimentel Brandão foi delegado do Brasil às 23ª e
24ª sessões do Comitê de Produtos Essenciais da Food and Agriculture
Organization (FAO, Organização das Nações Unidas para a Alimentação e a
Agricultura) e à XX Sessão do Conselho dessa agência da ONU, atuando
ainda como observador brasileiro na CXXVII Sessão do Conselho de
Administração da Organização Internacional do Trabalho (OIT). No ano
seguinte, representou o Brasil na VIII Sessão da Conferência Geral da
FAO e desempenhou as funções de observador brasileiro junto à XXI Sessão
do Conselho desse organismo, ambas reunidas na capital italiana. Ainda
em 1955 recebeu o título de conselheiro e, voltando ao Brasil em 1956,
assumiu a chefia da Divisão de Pessoal do Ministério das Relações
Exteriores, onde permaneceu até 1958. Em 1957, esteve à disposição do
ministro do Exterior do Paraguai então em visita ao Brasil. Ainda nesse
ano, integrou a comitiva do chanceler José Carlos de Macedo Soares
quando este visitou o Peru. De 1958 a 1959, atuou como
primeiro-secretário da embaixada brasileira em Bruxelas, Bégica. Neste
último ano foi promovido a ministro de segunda classe, passando a
exercer a função de ministro-conselheiro na embaixada brasileira em La
Paz, na Bolívia, onde foi também encarregado de negócios até 1962.
Durante esse período, chefiou, em 1960, a missão especial do Brasil à
solenidade de posse do presidente boliviano, Victor Paz Estensoro.

De 1962 a 1965, Pimentel Brandão foi embaixador do Brasil na Hungria e,
desse ano até 1966, acumulou as embaixadas brasileiras na Noruega e na
Islândia. Ainda em 1966, integrou a delegação brasileira à XXI Sessão da
Assembléia Geral das Nações Unidas, em Nova Iorque, e foi promovido a
ministro de primeira classe, atuando como presidente do grupo de
trabalho encarregado de elaborar as bases da participação do Brasil na
III Conferência Interamericana Extraordinária (CIE). Foi também membro
da delegação brasileira à reunião do conselho de ministros da Associação
Latino-Americana de Livre Comércio (ALALC), em Montevidéu, e fez parte
da comissão de planejamento político do Ministério das Relações
Exteriores. De 1966 a 1967, foi secretário-geral-adjunto para assuntos
americanos do Itamarati e membro da seção brasileira da Comissão
Especial Brasileiro-Argentina de Coordenação (CEBAC). Em 1967,
participou como delegado brasileiro da III CIE, em Buenos Aires, foi
membro da comissão de estudos relativos à bacia do Prata e chefe do
grupo técnico exploratório enviado a Caracas, na Venezuela.

Embaixador do Brasil na Dinamarca de 1967 a 1970, em 1971 Pimentel
Brandão esteve em Lima, no Peru, como chefe da delegação brasileira à VI
Conferência de Agricultura. Nesse mesmo ano, tornou-se embaixador do
Brasil naquele país, substituindo a Antônio Carlos de Abreu e Silva.
Desempenhou essas funções até 1975, quando foi sucedido, interinamente,
por José Constâncio Austregésilo Ataíde. Embaixador do Brasil na Suécia
de 1975 a 1980, foi transferido neste último ano para a chefia da
representação diplomática brasileira na Tchecoslováquia. Permaneceu em
Praga até 1985, ano em que se aposentou.

Presidente da Câmara de Comércio Brasil-Tchecoslováquia entre
aproximadamente 1986 e 1988, a partir de então não desenvolveu mais
nenhuma atividade profissional.

Faleceu, em Paris, em outubro de 2008.

Era casado com Jacqueline de Pimentel Brandão, com quem teve uma filha.

