---
title: ALBUQUERQUE, João Pessoa de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - pres. UNE 1953-1954
---

«João Pessoa de Albuquerque» nasceu em Campina Grande (PB) no dia 5 de
setembro de 1930, filho de Manuel Afonso de Albuquerque e de Edite
Cavalcanti Neiva de Albuquerque. Seu nome foi herdado do tio paterno
João Pessoa, ex-governador da Paraíba (1928-1930), cujo assassinato foi
o estopim para a Revolução de 1930, que levou Getúlio Vargas ao poder.

Concluiu o segundo grau no Colégio Estadual de Santos (SP), tendo sido
presidente do grêmio estudantil desse educandário, e bacharelou-se em
direito pela atual Universidade Federal de Minas Gerais.

Durante sua vida acadêmica, presidiu a União Estadual dos Estudantes de
Minas Gerais (UEE/MG). Em julho de 1953, assumiu a presidência da União
Nacional dos Estudantes (UNE), substituindo Luís Carlos Goeltzer.
Permaneceu no cargo um ano exato, sendo sucedido por Augusto Cunha Neto.
Nesse período a entidade não esteve sob o comando de estudantes
identificados com correntes de esquerda. Ainda universitário em Belo
Horizonte, fundou e dirigiu o Centro Folclórico Universitário de Minas
Gerais, além de criar em 1952 o Festival Universitário de Arte, evento
que se repetiria por dez anos. Cursou ainda administração pública na
Fundação Getulio Vargas, no Rio de Janeiro, formando-se em 1955.

Em 1962, tornou-se presidente do diretório regional do Partido
Libertador (PL) no estado de São Paulo, cargo que ocupou até 1965.
Durante esse período, fez parte do diretório nacional do partido.

Em 1974, passou a ocupar a vice-presidência do grupo educacional
composto pelos colégios e faculdades Anglo-Americano, permanecendo no
cargo por mais de 22 anos.

Exerceu a função de chefe de relações públicas do Instituto Brasileiro
de Administração Municipal (IBAM), onde publicou o «Roteiro dos
programas federais de assistência aos municípios», passando
posteriormente a integrar o conselho de administração e a assembléia
geral da entidade. Foi diretor do grupo financeiro Campina Grande
Companhia de Seguros Gerais, tendo sido membro do Sindicato das Empresas
de Seguros do Estado da Guanabara. Foi também vice-presidente da Editora
Francisco Alves.

De 1990 a 1993, exerceu a presidência do Conselho Empresarial de
Educação, tornando-se posteriormente diretor do Sindicato dos
Estabelecimentos de Ensino do Rio de Janeiro e membro da Academia
Internacional de Educação, do grupo Educação do Futuro e da Associação
Brasileira de Educação.

Presidiu a Campanha Nacional de Escolas da Comunidade (CNEC) no estado
do Rio de Janeiro e foi vice-presidente de sua diretoria nacional.
Presidiu ainda a Associação Brasileira de Educação e o Instituto
Brasileiro de Administração Municipal (IBAM).

Em 2004, participou do projeto Memória do Movimento Estudantil.

Casou-se com Roselane Serra de Castro Pessoa de Albuquerque, com quem
teve três filhos.

 
