---
title: BRANDÃO, Mário de Pimentel
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - diplomata
 - emb. Bras. Bolívia 1934
 - min. Rel. Ext. 1936-1938
 - emb. Bras. EUA 1938
 - emb. Bras. URSS 1946-1947
 - emb. Bras. Alemanha Ocid. 1950-1951
autor:
 - Paulo Brandi
---

«Mário de Pimentel Brandão» nasceu no Rio de Janeiro, então capital do
Império, em 9 de outubro de 1889, filho de Antônio de Paula Carneiro
Brandão e de Maria Luísa Pimentel Brandão.

Bacharelou-se em 1911 pela Faculdade de Direito do Rio de Janeiro e, no
ano seguinte, iniciou sua carreira diplomática, ingressando nos quadros
do Ministério das Relações Exteriores. Durante dois anos, a partir de
fevereiro de 1913, exerceu as funções de oficial-de-gabinete do
presidente da República Hermes da Fonseca, período em que foi promovido
a segundo-secretário (maio de 1913) e primeiro-secretário (junho de
1914) na escala hierárquica do Itamarati. Colocado novamente à
disposição do ministério no fim do mandato presidencial, foi enviado
para Assunção de onde foi transferido para Bruxelas em setembro de 1917,
às vésperas da entrada do Brasil na Primeira Guerra Mundial.

Promovido a conselheiro de embaixada em agosto de 1922, participou da
Conferência Internacional de Direito Marítimo realizada na capital belga
em maio de 1926, pouco antes de encerrar sua longa permanência junto à
legação brasileira nesse país. Em julho do ano seguinte, representou o
Brasil na Conferência Internacional de Socorros, realizada em Genebra
assumindo em seguida o cargo de encarregado de negócios em Paris, onde
serviu até junho de 1931. Nessa época, Pimentel Brandão tornou-se
ministro de segunda classe e foi designado para Ancara, Turquia, onde
ficou até 1934, quando foi promovido a ministro de primeira classe e
nomeado, em julho, embaixador na Bolívia.

Permaneceu apenas três meses em seu novo posto, pois, a convite do
chanceler José Carlos de Macedo Soares, retornou ao Brasil em outubro
para assumir a secretaria do Itamarati. Chefiou interinamente o
ministério de 17 de maio a 21 de junho de 1935, em virtude da viagem do
titular da pasta a Buenos Aires para participar da conferência de paz em
que foi assinado o armistício entre Bolívia e Paraguai terminando a
Guerra do Chaco. Voltou ao cargo, ainda em caráter interino, em 28 de
novembro de 1936, quando Macedo Soares renunciou ao ministério a fim de
articular sua candidatura às eleições presidenciais previstas para 1939.

Pimentel Brandão foi efetivado na pasta das Relações Exteriores em 31 de
agosto de 1937, adotando, em sua gestão, uma posição favorável à
corrente da diplomacia brasileira que defendia o estabelecimento de
relações privilegiadas com os Estados Unidos. Para tal, esforçou-se por
eliminar alguns pontos de atrito entre os governos dos dois países,
especialmente o referente ao acordo sobre comércio de compensação - isto
é, sem utilização de divisas - com a Alemanha, cuja renovação, discutida
em maio de 1937, enfrentava a oposição dos norte-americanos.

Após uma série de contatos com Robert Scotten, encarregado de negócios
dos Estados Unidos no Brasil, Pimentel Brandão, que defendia a posição
norte-americana, discutiu o assunto com o presidente Getúlio Vargas e o
ministro da Fazenda, Artur de Sousa Costa, principal defensor da
renovação do acordo, conseguindo que sua vigência fosse prorrogada por
apenas três meses e que fossem estudadas cláusulas novas para resguardar
os interesses dos Estados Unidos, tais como a exclusão de produtos
alemães que concorriam com os norte-americanos. Em junho, logo após a
renovação do acordo, o ministro Sousa Costa viajou para os Estados
Unidos, conseguindo que as autoridades desse país não se opusessem
frontalmente ao comércio de compensação, em troca da promessa de
limitação das exportações de certos produtos brasileiros para a Alemanha
e de um entendimento com o governo nazista no sentido de suspender os
subsídios aos produtos vendidos para o Brasil.

Pimentel Brandão apoiou o golpe de Estado deflagrado em 10 de novembro
de 1937 pelo presidente Vargas, tornando-se um dos signatários da
Constituição outorgada que instituiu o Estado Novo. Em 25 de fevereiro
do ano seguinte, assinou em La Paz, Bolívia, com o presidente German
Busch os tratados sobre vinculação ferroviária e sobre a saída e o
aproveitamento do petróleo boliviano, segundo os quais o Brasil se
comprometia a construir um trecho da ferrovia ligando a cidade
fronteiriça de Corumbá (no atual estado de Mato Grosso do Sul) a Santa
Cruz, no interior da Bolívia, recebendo em troca uma concessão para
explorar petróleo em determinada área do território boliviano. Nos anos
seguintes, o Brasil deu andamento à implantação da ferrovia, concluída
em 1955, mas não assumiu os encargos da concessão recebida, terminando
por ceder, em 1958, com a assinatura da Ata de Roboré, grande parte da
zona petrolífera demarcada 20 anos antes.

Em 15 de março de 1938, Pimentel Brandão deixou a chefia do Itamarati
para assumir a embaixada nos Estados Unidos, trocando de posto com
Osvaldo Aranha, que renunciara à representação diplomática brasileira
nesse país por sentir-se incompatibilizado para representar o novo
regime - cuja implantação ele não apoiara - junto ao governo
norte-americano. Este observava com apreensão os novos rumos da política
brasileira, temendo especialmente uma aproximação com os países do Eixo.
Além disto, a suspensão do pagamento da dívida externa, decretada logo
após o golpe de novembro de 1937, e o não cumprimento das promessas
brasileiras relativas ao comércio de compensação com a Alemanha eram
objeto de constantes reclamações por parte dos Estados Unidos.

Durante o ano de 1938, essas questões foram sistematicamente analisadas
pelos dois governos, obedecendo à preocupação norte-americana de
assegurar suas posições estratégicas na América Latina devido ao
agravamento da crise européia. Em novembro desse ano, às vésperas da
Conferência Pan-Americana de Lima, Peru, Pimentel Brandão avisou o
governo brasileiro do interesse dos Estados Unidos em estreitar os laços
militares entre os dois países, defendendo, em carta dirigida a Osvaldo
Aranha, o estabelecimento de uma colaboração militar em todos os níveis,
inclusive no que dizia respeito à cessão de bases navais no litoral
brasileiro.

Em dezembro de 1938, reagindo a uma série de acusações pessoais à sua
conduta em Washington, Pimentel Brandão envolveu-se em um incidente com
o jornalista norte-americano Drew Pearson, o que precipitou sua
substituição por Carlos Martins Pereira e Sousa à frente da embaixada
brasileira. As negociações que realizara nesse posto durante o ano de
1938 serviram de base para a viagem de Osvaldo Aranha aos Estados Unidos
no princípio de 1939.

Retornou à Bélgica - dessa vez como embaixador - em março de 1939, mas a
invasão do país pelas tropas alemãs no decorrer da Segunda Guerra
Mundial forçou sua partida em maio de 1940. Dois anos depois,
participou, em Montevidéu, Uruguai, da Conferência Interamericana de
Coordenação de Medidas Policiais e Judiciárias, que havia sido convocada
pela III Reunião de Consultas dos Chanceleres Americanos, realizada no
Rio de Janeiro, então Distrito Federal, em janeiro.

Depois de servir por um período de quase dois anos na Comissão
Consultiva para a Defesa Política do Continente, com sede em Montevidéu,
Uruguai, foi nomeado, em janeiro de 1944, embaixador na Espanha, onde
permaneceu até fevereiro de 1946. Transferido então para Moscou,
tornou-se o primeiro embaixador brasileiro junto ao governo soviético
após o estabelecimento de relações diplomáticas entre os dois em 1945.
Entretanto, no momento em que assumiu o cargo já se notavam os primeiros
sinais da “guerra fria” entre os Estados Unidos e a União Soviética, e
em outubro de 1947 o Brasil rompeu as relações diplomáticas com este
país. Essa posição, firmemente defendida pelo chanceler Raul Fernandes,
foi oficializada depois da publicação de um artigo da «Gazeta
Literária», de Moscou, contendo críticas diretas a militares brasileiros,
e da detenção, por embriaguez, de um diplomata brasileiro pela polícia
soviética.

Depois de regressar de Moscou, Pimentel Brandão foi novamente indicado,
em outubro de 1948, para servir na Comissão Consultiva para a Defesa
Política do Continente, na capital uruguaia. Em dezembro de 1949, foi
designado delegado junto à Alta Comissão Aliada na República Federal da
Alemanha, tornando-se embaixador nesse país a partir de março de 1950.
Em abril do ano seguinte, já no segundo governo de Getúlio Vargas,
retornou ao Brasil para assumir novamente a secretaria do Itamarati,
então chefiado por João Neves da Fontoura. Nessa condição, viajou a
Paris em novembro de 1951 para participar da VI Sessão da Assembléia
Geral da Organização das Nações Unidas, e, um ano depois, ocupou
interinamente a chefia do ministério durante a viagem do titular da
pasta aos Estados Unidos.

Em junho de 1953, por ocasião da reforma ministerial efetuada por
Vargas, voltou a chefiar temporariamente o ministério até a posse de
Vicente Rao. Em dezembro, deixou a secretaria do Itamarati para presidir
a Comissão Mista Brasil-Alemanha, onde se destacou por sua atuação em
favor do estabelecimento da siderúrgica Mannesmann e da fábrica de
motores Mercedes-Benz no Brasil.

Mário de Pimentel Brandão faleceu no Rio de Janeiro em 23 de outubro de
1956. Foi casado com Isabel Velarde de Pimentel Brandão, filha do
embaixador do Peru no Brasil, Hernan Velarde. Teve um filho - Manuel
Antônio Maria de Pimentel Brandão - que também seguiu a carreira
diplomática, tornando-se embaixador em 1962.

Escreveu um pequeno trabalho sobre a posição dos países americanos em
relação à Segunda Guerra Mundial, publicado em «La defensa política de
América» (1943) junto com ensaios de outros autores.


