---
title: BRANDÃO, Mílton
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - dep. fed. PI 1955-1963
 - dep. fed. PI 1964
 - dep. fed. PI 1966
 - dep. fed. PI 1967-1975
 - dep. fed. PI 1979-1985
autor:
 - Alan Carneiro (atualização)
---

«Tertuliano Mílton Brandão» nasceu em Pedro II (PI) no dia 29 de julho
de 1916, filho de Tertuliano Brandão Filho e de Joana Cardoso Brandão.

Proprietário agrícola e pecuarista, foi prefeito do seu município natal
de 1938 a 1945, quando as atividades político-partidárias e as eleições
estavam suspensas em virtude da vigência do Estado Novo (1937-1945). Com
a redemocratização do país em 1945 e o surgimento de novas agremiações
políticas, filiou-se ao Partido Social Democrático (PSD), no qual foi
eleito presidente do diretório municipal em Pedro II, cargo que ocuparia
até 1952, e membro do seu diretório estadual. No pleito de janeiro de
1947 foi eleito deputado à Assembléia Constituinte do Piauí, da qual foi
o primeiro-vice-presdidente, na legenda do PSD. Junto com os demais
membros da Constituinte, participou da legislatura ordinária que se
seguiu à promulgação da Carta estadual, tendo continuado, nesse período,
no cargo de primeiro-vice-presidente da Assembléia Legislativa. No
pleito de outubro de 1950 foi eleito vice-governador do estado, na chapa
do PSD encabeçada por Pedro de Almendra Freitas, a quem substituíra
interinamente em algumas oportunidades durante o seu mandato de 1951 a
1955. Permaneceu no Legislativo piauiense até janeiro de 1951, quando,
ao final da legislatura, se encerrou seu mandato, assumindo, em seguida,
o cargo de vice-governador do estado.

Deixando o PSD e filiando-se ao Partido Social Progressista (PSP), no
pleito de outubro de 1954 elegeu-se deputado federal por seu estado na
legenda da Aliança Democrática Progressista, coligação formada, além do
PSP, pela União Democrática Nacional (UDN) e o Partido Libertador (PL).
Assumindo seu mandato na Câmara dos Deputados em fevereiro de 1955,
tornou-se membro do diretório nacional do PSP, no qual permaneceria até
1965. Reeleito em outubro de 1958 através da Coligação Democrática
Piauiense, formada pelo PSD, o PSP e os partidos Republicano (PR) e de
Representação Popular (PRP), no início da nova legislatura, em fevereiro
do ano seguinte, foi eleito primeiro-suplente da mesa e, dois anos
depois, quarto-secretário da Câmara dos Deputados.

Concorreu a mais uma reeleição em outubro de 1962 na legenda das
Oposições Coligadas, formada pela UDN, o PSD e o Partido Democrata
Cristão (PDC), obtendo apenas a primeira suplência. Concluindo seu
segundo mandato na Câmara em janeiro de 1963, na legislatura seguinte
voltou a ocupar uma cadeira de julho a setembro de 1963. Após a vitória
do movimento político-militar de 31 de março de 1964 que depôs o
presidente João Goulart (1961-1964), retornou à Câmara, exercendo o
mandato de agosto a outubro desse ano. Com a extinção dos partidos
políticos através do Ato Institucional nº 2 (27/10/1965) e a posterior
implantação do bipartidarismo, filiou-se à Aliança Renovadora Nacional
(Arena), partido de apoio ao regime militar. Voltou a exercer o mandato
na Câmara de junho a julho de 1966.

No pleito de novembro desse ano foi eleito deputado federal em sua nova
legenda. Assumindo seu mandato em fevereiro do ano seguinte, nessa
legislatura integrou, como titular, a Comissão de Serviço Público, da
qual tornou-se vice-presidente, e como suplente as comissões de
Agricultura e Política Rural, de Finanças e de Orçamento. Reeleito em
novembro de 1970, iniciando novo período legislativo em fevereiro do ano
seguinte, tornou-se membro titular da Comissão de Segurança Nacional até
1973, ano em que, em setembro, participou do Colégio Eleitoral que
elegeu, indiretamente, os generais Ernesto Geisel para presidente e
Adalberto Pereira dos Santos para vice-presidente da República.
Concorrendo a mais uma reeleição no pleito de novembro de 1974, obteve
somente a primeira suplência da bancada arenista do Piauí. Permaneceu na
Câmara dos Deputados até o fim de janeiro do ano seguinte, quando se
encerraram o seu mandato e a legislatura.

A partir de 1975 tornou-se coordenador da bancada do Piauí, função que
desempenharia até 1977, e foi eleito membro do diretório regional e
secretário-geral da Arena em seu estado, nas quais ficaria até 1979. No
pleito de novembro de 1978 voltou a se eleger para a Câmara dos
Deputados, tomando posse em fevereiro do ano seguinte. Com a extinção do
bipartidarismo em novembro de 1979 e a reformulação partidária que se
seguiu, filiou-se em 1980 ao Partido Democrático Social (PDS),
continuador da Arena.

Nas eleições de novembro de 1982, foi reeleito deputado federal pelo
Piauí, em sua nova legenda. Iniciando novo período legislativo na Câmara
dos Deputados em fevereiro do ano seguinte, no final de 1983, o deputado
mato-grossense Dante de Oliveira, do Partido do Movimento Democrático
Brasileiro (PMDB), apresentou um projeto de emenda constitucional
restabelecendo eleições diretas para a presidência da República já no
ano seguinte. Encampado pelas oposições, esse projeto proporcionou o
desencadeamento de uma campanha nacional nesse sentido, que ficou
conhecida como Diretas Já. Na sessão da Câmara dos Deputados do dia 25
de abril de 1984, o deputado Mílton Brandão votou contra a emenda Dante
de Oliveira, que por falta de 22 votos acabou não sendo aprovada. Com
isso ficou impedida de ser enviada para apreciação do Senado.

Com esse resultado, o próximo presidente da República seria mesmo eleito
por via indireta. Vários eram os postulantes à condição de candidato
oficial do partido governista. As divergências acabaram provocando uma
cisão interna e os dissidentes formaram a Frente Liberal. Para resolver
essa questão, o PDS realizou em agosto seguinte sua convenção nacional,
tendo como postulantes o deputado Paulo Maluf e o então ministro do
Interior Mário Andreazza. Mílton Brandão votou em Andreazza, que foi
derrotado por Paulo Maluf. Na mesma convenção, o deputado cearense
Flávio Marcílio tornou-se o candidato a vice-presidente, ao vencer a
disputa com o então governador de Alagoas Divaldo Suruagi. A derrota
de Andreazza fez com que o deputado Mílton Brandão aderisse à Frente
Liberal.

Para concorrer com os candidatos da situação, os partidos de oposição,
com exceção do Partido dos Trabalhadores (PT), liderados pelo PMDB, e a
Frente Liberal, reunidos na Aliança Democrática, lançaram o então
governador mineiro Tancredo Neves e o então senador maranhense José
Sarney, respectivamente, candidatos à presidência e à vice-presidência
da República. Na reunião do Colégio Eleitoral em 15 de janeiro de 1985,
o deputado Mílton Brandão votou em Tancredo Neves, que derrotou Paulo
Maluf. Porém, a doença do presidente eleito na véspera de sua posse
permitiu que o vice José Sarney assumisse o poder, em caráter interino,
no dia 15 de março desse ano e fosse efetivado no mês seguinte, após a
morte do titular.

Na Câmara, Brandão integrou ainda, como titular, as comissões do
Polígono das Secas e do Interior e foi suplente da Comissão de
Fiscalização Financeira e Tomada de Contas.

Foi também ministro do Tribunal de Contas do Piauí e coordenador do
projeto de construção da barragem de Boa Esperança no rio Parnaíba, na
qual foi instalada a hidrelétrica Presidente Castelo Branco na divisa do
seu estado natal com o Maranhão.

Faleceu em Brasília no dia 1º de junho de 1985, em pleno exercício do
mandato. Em sua vaga na Câmara foi efetivado o suplente Celso Barros
Coelho.


