---
title: BRANDÃO, Otávio
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - jornalista
 - mov. comunista
---

«Otávio Brandão Rego» nasceu em Viçosa (AL) no dia 2 de novembro de
1896.

Tornou-se órfão aos cinco anos, vindo a formar-se em farmácia pela
Universidade de Recife.

A partir de 1912, ainda em seu estado natal, começou a estudar
literatura, ciências naturais e filosofia. Em 1916 publicou um ensaio
sobre a língua tupi intitulado O «vocábulo sumaúna». Um dos pioneiros na
luta pela defesa do petróleo brasileiro, percorreu em 1916 cerca de
1.500km do território alagoano em busca de jazidas, tendo descoberto 14
áreas com indícios de petróleo numa época em que se negava a sua
existência no país. No ano seguinte apresentou o resultado de suas
pesquisas em conferências realizadas em Maceió, quando preconizou a
exploração do petróleo no Brasil. Nessa ocasião lançou-se às atividades
políticas como anarquista e revolucionário, passando a colaborar no
jornal «A Semana Social», editado em Maceió pelo líder anarquista
Antônio Bernardo Canelas. Ainda em 1917 assumiu uma posição pacifista
diante da Primeira Guerra Mundial (1914-1918) e sofreu perseguições por
haver protestado contra a entrada do Brasil no conflito.

Em 1918 passou a lecionar história natural em Alagoas e fundou a
Congregação Libertadora da Terra e do Homem, que propunha a divisão da
terra entre os trabalhadores rurais.

Em março do ano seguinte foi preso por ordem do secretário do Interior
do governo alagoano, acusado de envolvimento numa conspiração
“maximalista”. Em maio fugiu da prisão para escapar, segundo J. Foster
Dulles em «Anarquistas e comunistas no Brasil», das ameaças de morte que
recebeu das autoridades locais. Dirigiu-se então para a capital da
República, onde, além de exercer a profissão de farmacêutico, continuou
a militância anarquista junto aos sindicatos, fábricas e bairros
populares. Também escrevia em prosa e verso na imprensa proletária
carioca, pronunciando eventualmente conferências sobre a questão do
petróleo na Sociedade de Geografia do Rio de Janeiro e na Biblioteca
Nacional.

Em abril de 1921 casou-se com a poetisa Laura da Fonseca e Silva, que
com ele compartilhou as lutas políticas e de quem teve quatro filhas. Na
segunda metade de 1922 iniciou contatos com Astrojildo Pereira, um dos
fundadores do Partido Comunista Brasileiro (PCB), então Partido
Comunista do Brasil, que o introduziu no estudo da doutrina
marxistaleninista. Em outubro desse ano, Brandão firmou suas novas
convicções ideológicas e filiou-se ao PCB, rompendo com o anarquismo. A
partir daí atuou no trabalho de mobilização da classe operária e,
durante o resto da década de 1920, figurou como um dos principais
elementos do partido, sendo considerado seu maior expoente teórico nesse
mesmo período. Em 1923 foi designado membro da comissão central
executiva do PCB e, em 1925, participou da criação do semanário «A
Classe Operária», primeiro órgão oficial do partido, do qual se tornou
editor.

Em janeiro de 1927 organizou-se o Bloco Operário, coligação formada sob
a égide do PCB e cujo objetivo era participar dos pleitos eleitorais.
Após a fundação do Bloco Operário, este e o PCB, que teoricamente
constituíam dois movimentos convergentes, porém distintos, passaram na
prática a se confundir inteiramente. Ainda em 1927, no mês de agosto, o
PCB foi posto na ilegalidade, depois de sancionada pelo presidente
Washington Luís, a chamada “lei celerada”, projeto de autoria do
deputado federal Aníbal de Toledo que restringiu a liberdade de
pensamento e organização, visando deter o suposto avanço da ideologia
comunista no seio da sociedade brasileira. Como conseqüência, o Bloco
Operário transformou-se em agrupamento de massa de caráter nacional, com
seções espalhadas em diversas cidades, passando então a se denominar
Bloco Operário e Camponês (BOC), embora nunca tenha concretizado seu
propósito de aglutinar os trabalhadores do campo.

Indicado representante do BOC, juntamente com Minervino de Oliveira,
Brandão disputou uma cadeira no Conselho Municipal do Distrito Federal
no pleito de outubro de 1928. Após obterem a vitória, ambos enfrentaram
pressões contrárias à sua posse. Já no exercício do mandato de vereador,
Brandão apresentou projetos de lei favorecendo os funcionários públicos
municipais de baixa categoria, sobretudo nas questões relativas ao
salário mínimo e férias, voltando ainda a pugnar em defesa do petróleo
brasileiro e alertando para a existência de zonas petrolíferas nos
estados do Amazonas, Bahia, Pernambuco e Sergipe.

Considerado pelo PCB como agente de uma política de conciliação com as
oligarquias, o BOC foi dissolvido posteriormente à derrota, no pleito de
março de 1930, de seus candidatos à presidência e à vice-presidência da
República, ao Senado e à Câmara Federal. Essa medida suscitou protestos
por parte de Brandão, que discordava do abandono da tática de formação
de frentes populares.

Por ocasião da conferência do secretariado sul-americano da
Internacional Comunista, reunido em Buenos Aires de abril a maio de
1930, definiram-se novos planos de ação para os partidos comunistas da
América Latina e, paralelamente, procedeu-se a um exame da atuação do
PCB, em especial da de seus dirigentes. A direção da Internacional
Comunista recomendava agora a adoção de uma política de classe
independente, rechaçando as alianças com os grupos não-comunistas e
propugnando a preparação imediata de um movimento revolucionário baseado
exclusivamente no operariado. Nas discussões travadas em torno dessas
questões, Brandão, presente em Buenos Aires, dividiu a representação do
PCB com Astrojildo Pereira, argumentando que a classe operária
brasileira era minoritária no contexto social do país e não tinha
condições de realizar sozinha uma revolução. Deveria, portanto, buscar
aliados junto aos setores progressistas da burguesia nacional e da
pequena-burguesia urbana e ao campesinato pobre, visando à articulação
de um bloco de luta contra o imperialismo. Pregava, em suma, a tese da
revolução democrático-burguesa, sob cuja hegemonia o proletariado se
organizaria para a futura conquista do poder.

Criticado no transcorrer da conferência em virtude de suas posições
inspiradas em “conceitos antimarxistas e antileninistas”, Brandão foi
acusado de “pequeno-burguês” e “oportunista de direita” e ameaçado de
expulsão do PCB como traidor. Apesar de contestar a orientação da
Internacional Comunista, obedeceu às determinações da cúpula do partido
e empenhou-se num processo de autocrítica. Terminou por ceder às idéias
dominantes e fez a defesa pública da nova política ditada pela
Internacional Comunista. Em seguida ao encerramento da conferência de
Buenos Aires, conforme diretriz expressa do secretariado sul-americano,
Brandão foi destituído da comissão central executiva do PCB, juntamente
com vários de seus antigos membros, vendo-se relegado ao desempenho de
funções de importância menor dentro da estrutura partidária.

Na noite de 3 de outubro de 1930, ao se generalizarem as notícias sobre
o levante militar irrompido simultaneamente no Rio Grande do Sul e em
Minas Gerais, sob o comando da liderança tenentista e da Aliança
Liberal, a polícia carioca desencadeou uma perseguição aos militantes
comunistas mais conhecidos. Brandão foi preso em sua residência. Em 24
de outubro, com a deposição do presidente Washington Luís pelas forças
armadas e a tomada do poder por uma junta governativa composta de
oficiais do Exército e da Marinha mais de cem prisioneiros do antigo
regime, inclusive Brandão, foram libertados na capital da República pela
multidão que saiu às ruas para aclamar a revolução. Quando ainda se
comemorava o triunfo revolucionário, exatamente no dia 25 de outubro,
Brandão participou de um comício no qual declarou que o movimento
responsável pela deposição do governo de Washington Luís (1926-1930)
havia sido um golpe de Estado promovido pela oligarquia dissidente
associada ao imperialismo norte-americano. Por ordem do general Bertoldo
Klinger, chefe de polícia do Distrito Federal nomeado pela junta
governativa, o comício foi dissolvido e Brandão novamente preso.

Em 3 de novembro de 1930, após uma série de negociações entre a junta
governativa e as forças revolucionárias, Getúlio Vargas, líder nacional
destas, assumiu o Governo Provisório. A partir daí intensificou-se a
repressão ao comunismo, coordenada por João Batista Luzardo, que fora
designado pelo governo recém-instalado para a chefia de polícia do
Distrito Federal. Apesar da campanha popular lançada pelos comunistas em
favor de sua libertação, Brandão permaneceu recolhido à Casa de Detenção
do Rio de Janeiro até fevereiro de 1931. Em seguida à sua libertação
continuou a encarregar-se da publicação clandestina de «A Classe
Operária». Ameaçado constantemente pelas forças de segurança, foi
novamente preso em abril até que, em junho de 1931, o Governo Provisório
resolveu deportá-lo para a Alemanha, juntamente com sua família. Poucos
dias depois de chegar a Berlim, a polícia local intimou-o a deixar o
país, caso contrário seria detido. Decidiu então refugiar-se na União
Soviética, onde passou a viver como exilado político, afastado tanto do
PCB quanto da Internacional Comunista.

Em 1936, em virtude de sua manifesta oposição à revolta armada promovida
pelo PCB em nome da Aliança Nacional Libertadora em novembro do ano
anterior, Brandão foi convocado pela direção da Internacional Comunista
para analisar as causas de seu fracasso. O movimento, cujo objetivo era
depor o regime vigente e instaurar no país um “governo popular nacional
revolucionário”, eclodiu em Natal no dia 23, estendeu-se a Recife e ao
Rio de Janeiro, mas resultou em derrota total para os comunistas em 27
de novembro, provocando uma violenta reação por parte do governo, que
determinou o aprisionamento de milhares de adversários das mais diversas
correntes políticas. Logo após esse episódio, Brandão foi readmitido na
Internacional Comunista.

Com a entrada da União Soviética na Segunda Guerra Mundial (1939-1945)
ao lado das potências aliadas em 1941, Brandão serviu como voluntário
junto à população civil, colaborando simultaneamente na tarefa de
neutralização da propaganda ideológica nazista. Depois de formalmente
extinta a Internacional Comunista em 1943, trabalhou na Rádio de Moscou,
produzindo programas em língua portuguesa, e viajou por toda a União
Soviética realizando palestras sobre o Brasil.

Em 1946, beneficiando-se da queda, no ano anterior, da ditadura do
Estado Novo (1937-1945) e da subseqüente redemocratização do país,
Brandão retornou do exílio. Em seu regresso foi hostilizado pelos
próprios correligionários devido às suas dissensões com Luís Carlos
Prestes, investido no posto de secretário-geral do PCB em 1943. Os dois
divergiam no tocante à linha imprimida ao partido desde sua legalização
em 1945 e que se traduzia, segundo Brandão, no apoio a políticos
não-comunistas, com o que não concordava.

Reintegrado à comissão central executiva do PCB, concorreu nessa legenda
a uma cadeira de vereador da Câmara Municipal do Rio de Janeiro no
pleito de janeiro de 1947. Eleito, teve o mandato cassado, juntamente
com toda a bancada comunista, em janeiro do ano seguinte, após decretada
a proscrição do partido em maio de 1947. Daí em diante passou a viver
constantemente na clandestinidade, fugindo aos órgãos de repressão.

Em 1956, o PCB procedeu a uma abertura de discussões internas,
conseqüência da política de liberalização esboçada no XX Congresso do
Partido Comunista da União Soviética (PCUS), realizado nesse mesmo ano e
que representou o início do processo de democratização de vários
partidos comunistas do mundo inteiro, em geral regidos pela mesma
estrutura autoritária implementada por Stalin no PCUS. Por essa época,
Brandão publicou na «Imprensa Popular» uma série de artigos apontando o
que considerava erros do PCB, entre os quais destacava a inexistência de
uma “política de quadros”, fator organizacional básico para a prática
política. Por causa de suas opiniões foi afastado do partido, caindo
novamente no ostracismo.

Permaneceu na clandestinidade até 1958, quando teve sua prisão
preventiva anulada pela Justiça Militar. Após o movimento
político-militar de 31 de março de 1964, que depôs o presidente João
Goulart (1961-1964), e a decretação das medidas discricionárias baixadas
pelo novo governo, retornou à clandestinidade. A partir de então
dedicou-se ao aprofundamento de seus estudos sobre a doutrina
marxista-leninista, só reaparecendo publicamente em 1979 graças ao
aceleramento do processo de abertura política que, em agosto desse ano,
conduziria à concessão da anistia às vítimas das punições políticas.

Faleceu no Rio de Janeiro no dia 16 de março de 1980.

Após o falecimento de Laura Brandão, sua primeira esposa, durante o
período de exílio na União Soviética, casou-se com Lígia Brandão, irmã
de Luís Carlos Prestes, com quem teve duas filhas. Casou-se pela
terceira vez com Marisa Brandão.

Usou os pseudônimos literários de Fritz Mayer e Daniel Braúna, tendo
publicado, além do ensaio já citado, «Canais e lagoas» (estudos sobre
mineralogia e problemas sociais, 1919), «Veda do mundo
novo» (1920), «Mundos fragmentários» (poemas, 1922), «Rússia
proletária» (1924), «Agrarismo e industrialismo» (1926), «Jundiá» (1948),
«O caminho» (1950), «Os intelectuais progressistas» (esboços críticos,
1956), «O niilista Machado de Assis» (1958) e «Combates e
batalhas» (memórias, 1978).

