---
title: BRANDÃO, Wellington
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - const. 1946
 - dep. fed. MG 1946-1951
---

«Wellington Brandão» nasceu em Visconde do Rio Branco (MG) no dia 6 de
agosto de 1895, filho de Olinto Brandão e de Januária de Castro Brandão.
Seu primo, Pedro Maciel Vidigal, foi deputado federal por Minas Gerais
entre 1959 e 1971.

Cursou o secundário no Ginásio São José, em Ubá (MG), concluindo-o no
Rio de Janeiro, então Distrito Federal. Bacharelou-se pela Faculdade de
Direito do Rio de Janeiro em 1917, regressando em seguida Belo
Horizonte, onde se projetou como poeta, cronista e ensaísta político.
Ainda jovem, aderiu ao movimento simbolista, integrando depois o grupo
modernista mineiro.

Em 1919, trabalhou como promotor de justiça na comarca de Cássia (MG),
transferindo-se depois para a comarca de Passos (MG), onde exerceu a
advocacia por vários anos. Em 1937, foi eleito para a Academia Mineira
de Letras (AML), sucedendo a Belmiro Braga.

Em 1945, com a desagregação do Estado Novo e o início do processo de
redemocratização do país, foi um dos fundadores do Partido Social
Democrático (PSD), por cuja legenda se elegeu deputado por Minas Gerais
à Assembléia Nacional Constituinte no pleito de dezembro do mesmo ano.
Com a promulgação da Carta em 18 de setembro de 1946, passou a exerceu o
mandato ordinário na Câmara. Candidato à reeleição pelo PSD em outubro
de 1950 - ano em que também atuou como consultor jurídico do Banco
Hipotecário e Agrícola de Minas Gerais S.A. -, não obteve sucesso. Com
isso, deixou a Câmara em janeiro 1951. Durante a legislatura, integrara
as comissões de Legislação Social e Especial de Pecuária da Câmara
Federal.

Transferindo-se para a União Democrática Nacional (UDN), candidatou-se
mais uma vez a deputado federal em outubro de 1954, conquistando apenas
uma suplência. Em 1956, durante o governo de José Francisco Bias Fortes
(1956-1961), assumiu o cargo de procurador-geral do estado de Minas
Gerais, função que exerceu até abril de 1961, quando ingressou no
Tribunal de Justiça.

Wellington Brandão faleceu em Passos no dia 3 de maio de 1965.

Era casado com Maria Moreira Brandão.

Tendo assinado vários artigos políticos sob o pseudônimo de Fidélis
Florêncio, publicou «O tratador de pássaros» (poesia, 1935), «Finale»
(poemas, 1942), «Quarta República» (ensaio, 1951), «Caminhos de Minas»
(ensaio, 1958), «Deslumbramento de um triste», «Seara da emoção»
(poesia), «Homem inquieto» (poesia), «Bonecos de pano» (poesia), «Penhor
rural» (direito), «Poemas políticos» e «O espírito e a fúria».

