---
title: BRANQUINHO, Rubem
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - const. 1987-1988
 - dep. fed. AC 1987-1991
---

«Rubem Soares Branquinho» nasceu em Carmo do Parnaíba (MG) no dia 15 de
junho de 1944, filho de João Soares Branquinho e de Geni Gomes
Branquinho.

Alfaiate e bancário, ingressou no funcionalismo público em 1964 como
auxiliar legislativo no Distrito Federal. Em 1970, formou-se em
engenharia civil pela Universidade de Brasília (UnB) e no ano seguinte
deixou o serviço público. Entre 1979 e 1980 foi diretor da administração
regional de Taguatinga (DF).

Em 1983 transferiu-se para o Acre, onde ocupou, durante o governo de
Nabor Júnior (1983-1986), do Partido do Movimento Democrático Brasileiro
(PMDB), a Secretaria de Transportes. Em maio de 1986 foi obrigado a se
desincompatibilizar do cargo, já que era candidato na legenda do PMDB a
deputado constituinte nas eleições de novembro desse ano. Apoiado pelos
setores de transportes da Amazônia Ocidental e pela União Democrática
Ruralista (UDR), entidade que reunia grandes proprietários de terras,
saiu-se vitorioso naquelas eleições, tomando posse na Câmara dos
Deputados em 1º de fevereiro do ano seguinte. Nesse mesmo dia
instalou-se a Assembléia Nacional Constituinte, na qual integrou, como
titular, e foi seu primeiro-vice-presidente, a Subcomissão do Poder
Legislativo da Comissão da Organização dos Poderes e Sistema de Governo.
Como suplente, integrou a Subcomissão do Sistema Financeiro da Comissão
do Sistema Tributário, Orçamento e Finanças.

Seus adversários colocaram sob suspeita sua considerável fortuna,
distribuída entre enormes plantações e latifúndios, construída desde sua
chegada ao Acre. Foi um dos articuladores do “Centrão”, grupo que reunia
deputados conservadores na Constituinte e, nessa condição, durante os
trabalhos de elaboração da Constituição, votou a favor da proteção ao
emprego contra a demissão sem justa causa, da unicidade sindical, da
limitação dos juros reais em 12% ao ano, da proibição do comércio de
sangue e do aviso prévio proporcional. Votou contra a estabilidade no
emprego, a jornada semanal de 40 horas, o turno ininterrupto de seis
horas, o direito de greve, a desapropriação da propriedade produtiva, a
legalização do jogo do bicho, a criação de um fundo de apoio à reforma
agrária, a limitação dos encargos da dívida externa, o voto aos 16 anos,
a soberania popular, o mandado de segurança coletivo, a pena de morte e
o rompimento de relações diplomáticas com países com política de
discriminação racial.

Após a promulgação da nova Constituição em 5 de outubro de 1988,
continuou a exercer o seu mandato ordinário. Transferindo-se para o
Partido Liberal (PL), no pleito de outubro de 1990 concorreu ao governo
do estado na legenda da coligação comandada pelo seu partido, mas não
conseguiu se eleger, tendo sido o quarto colocado. O vencedor foi
Edmundo Pinto, candidato do Partido Democrático Social (PDS). Permaneceu
na Câmara dos Deputados até o fim de janeiro de 1991, quando se
encerraram o seu mandato e a legislatura. Desde então, passou a se
dedicar às suas atividades empresariais.

Proprietário da Construtora Palissander Ltda. e de um bar de luxo,
conselheiro da Associação Comercial de Brasília, em outubro de 2009
residia na capital federal.

Casou-se com Silvana Porto de Deus Vieira Branquinho, com quem teve dois
filhos.

