---
title: BRANT, Celso  
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - dep. fed. MG 1959-1963
 - cand. pres. Rep. 1989
---

«Celso Teixeira Brant» nasceu em Diamantina (MG) no dia 16 de dezembro de
1920, filho do farmacêutico José Ferreira de Andrade Brant Neto e de
Maria Amália Teixeira Brant. Seu primo, Augusto M. C. Dias, foi deputado
federal e presidente do Banco do Brasil.

Celso Brant iniciou os estudos primários em sua cidade natal,
concluindo-os em Belo Horizonte, para onde se transferira, no Grupo
Escolar D. Pedro II. A seguir, ingressou no Colégio Arnaldo, onde
realizou o curso secundário. De 1940 a 1942, foi funcionário do
Departamento de Correios e Telégrafos (DCT). Em 1944, bacharelou-se pela
Faculdade de Direito da Universidade de Minas Gerais (UMG), atual
Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG). Trabalhou ainda como
jornalista, antes de se candidatar, no pleito de outubro de 1954, a uma
cadeira na Assembléia Legislativa mineira pela legenda do Partido
Republicano (PR).

Não conseguindo se eleger, no ano seguinte tornou-se secretário
particular do vice-governador mineiro Clóvis Salgado, alçado à chefia do
Executivo em substituição a Juscelino Kubitschek, desincompatibilizado
do cargo para concorrer com êxito às eleições presidenciais de outubro
de 1955. Ainda neste ano, foi diretor da Rádio Inconfidência de Minas
Gerais e, em 1956, quando Clóvis Salgado foi nomeado ministro da
Educação, tornou-se seu chefe-de-gabinete, função que exerceria até
1958, tendo respondido interinamente pela pasta entre abril e maio de
1956.

No pleito de outubro de 1958, elegeu-se deputado federal pela legenda do
PR mineiro. Assumindo o mandato em fevereiro de 1959, aderiu à Frente
Parlamentar Nacionalista, entidade suprapartidária criada em 1957 com o
objetivo de combater o capital entidade estrangeiro e a remessa de
lucros e de defender uma política de desenvolvimento autônomo da
economia nacional. Brant apoiou as greves estudantis ocorridas ao longo
de seu mandato na Câmara e participou ativamente na elaboração do
projeto de lei de diretrizes e bases da educação nacional, defendendo a
escola pública e o ensino leigo. Trabalhou ainda pela candidatura do
general Henrique Teixeira Lott à presidência da República, derrotado por
Jânio Quadros no pleito de outubro de 1960. No ano seguinte, dirigiu a
Rádio Ministério da Educação e Cultura e a revista «Acaiaca».

Foi o autor do substitutivo, aprovado pela Câmara, ao projeto do
deputado petebista Sérgio Magalhães, que disciplinou a remessa de lucros
para o exterior. Em depoimento ao «Correio Brasiliense», publicado em
julho de 1962, declarou-se favorável à chamada política externa
independente adotada nos governos de Jânio Quadros e de João Goulart, à
extensão do direito de voto aos analfabetos e ao parlamentarismo. Na
mesma ocasião, defendeu a legalização do Partido Comunista Brasileiro
(PCB), a reforma agrária radical - com a abolição da propriedade privada
-, a nacionalização dos bancos, a estatização dos serviços públicos e a
socialização dos bens de produção. Declarou-se também contrário à
interferência das forças armadas e do clero na política, considerando
que o órgão realmente representativo da opinião pública era o
Parlamento. Obtendo apenas uma suplência de deputado federal no pleito
de outubro de 1962, deixou a Câmara em janeiro seguinte.

Após o movimento político-militar de março de 1964, teve os direitos
políticos cassados no mês de junho por força do Ato Institucional no 1
(AI-1), editado no dia 9 de abril anterior pela junta militar que
assumira o governo com a deposição do presidente João Goulart.

Com a extinção do bipartidarismo em 29 de novembro de 1979 e a
conseqüente reformulação partidária, filiou-se ao Partido Trabalhista
Brasileiro (PTB), legenda pela qual concorreu sem sucesso, no pleito de
novembro de 1982, a uma cadeira no Senado pelo estado do Rio de Janeiro.

Em maio de 1985 fundou o Partido da Mobilização Nacional (PMN),
tornando-se presidente de seu diretório nacional. Em 1989 foi lançado
candidato à presidência da República. Durante toda a campanha, defendeu
uma plataforma eleitoral de conteúdo essencialmente nacionalista. Sua
votação, contudo, foi inexpressiva: os 109.899 votos (0,13 % do total)
obtidos  deram-lhe a 19ª colocação entre os 21 candidatos.

Em outubro do ano seguinte, Brant disputou uma cadeira na Câmara dos
Deputados, mas conseguiu apenas a primeira suplência. Em outubro de
1992, elegeu-se vereador da capital mineira na legenda do PMN. Nas
eleições de outubro de 1994, voltou a candidatar-se a deputado federal e
mais uma vez só obteve uma suplência. Em dezembro de 1996, encerrou sua
passagem pela Câmara de Vereadores de Belo Horizonte. Em janeiro de
1999, tornou-se secretário-adjunto da Secretaria de Trabalho, da
Assistência Social, da Criança e do Adolescente na gestão do governador
de Minas Gerais, Itamar Franco. Em junho, desligou-se do PMN,
filiando-se, em agosto, ao Partido Trabalhista do Brasil (PT do B).

Professor de direito internacional público na Faculdade de Direito da
UMG e de direito constitucional na Faculdade de Direito do Sul de Minas,
em Pouso Alegre, Celso Brant escreveu  críticas de arte no «Estado de
Minas» e foi um dos fundadores da Cultura Artística de Minas Gerais.

Musicógrafo, poeta e contista, além de jurista, publicou «Poesia
ameríndia» (1939), «Fatores genéticos da literatura», «A arte e a vida»,
«A arte e a religião», «A saudade em outras terras», «A música na
Inglaterra», «Teoria geral do serviço público», «Bach, o quinto
evangelista» (biografia), «Canção do trabalho obscuro» (poesias), «O
Estado moderno e o direito internacional», «O bicho-de-pé» (contos),
«Espiridião», «O conceito da cultura», «A Mobilização Nacional»
(ensaio), «Os Índios e a Bíblia» (ensaio), «Terceiro Mundo, Terceiro
Caminho, Terceiro Milênio» (ensaio), «Teologia da Libertação versus
Teologia da Submissão» (ensaio), «Quem tem medo da moratória?» (ensaio)
e «Projeto Tiradentes» (ensaio).

Solteiro, não teve filhos.
