---
title: BRANT, Mário
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - dep. fed. MG 1921-1922
 - dep. fed. MG 1930
 - rev. 1930
 - pres. Bco. Bras. 1930-1931
 - rev. 1932
 - const. 1946
 - dep. fed. MG 1946-1951
 - pres. Bco. Bras. 1955-1956
autor:
 - Helena Faria
---

«Augusto Mário Caldeira Brant» nasceu em Diamantina (MG) no dia 15 de
dezembro de 1876, filho de Augusto Afonso Caldeira Brant e de Maria
Hermínia de Caldeira Brant, descendendo de uma tradicional família de
contratadores de diamantes. Também atuaram na política seu irmão João
Edmundo Caldeira Brant, deputado estadual constituinte da Assembléia
Legislativa mineira, e seus primos João da Mata Machado, deputado
federal de Minas, Álvaro da Mata Machado, senador constituinte mineiro,
e Pedro da Mata Machado, deputado federal eleito por Minas Gerais.

Freqüentou o curso de humanidades no Rio de Janeiro e em Barbacena (MG),
matriculando-se, em 1895, na Faculdade de Direito de Ouro Preto, na
época capital de Minas Gerais. Transferindo-se depois para a Faculdade
de Direito de São Paulo, colou grau em dezembro de 1898.

Retornando a Minas, assumiu o cargo de provedor da justiça da comarca de
Diamantina, em que permaneceu até 1903. Ao mesmo tempo, exercia a
advocacia.

Em 1905, transferiu-se para o Rio de Janeiro, então Distrito Federal, e
foi nomeado delegado da 5ª Circunscrição Policial da cidade. Em 1907,
assumiu a chefia do serviço de informações da Diretoria de Povoamento do
Ministério da Agricultura, e, em 1911, tendo abandonado este cargo,
assumiu a diretoria do boletim do Ministério da Viação, aí permanecendo
até 1917.

Durante sua estada na capital federal, deu prosseguimento à atividade
jornalística iniciada ainda em São Paulo, colaborando nos jornais
«Gazeta de Notícias» e «A Noite» e na revista «Kosmos». Trabalhou
também na redação de «O Imparcial», do qual chegou a ser
redator-chefe.

Retornando a Minas em 1919, fundou o jornal «Estado de Minas».
Reintegrou-se à política local, e, no ano seguinte, assumiu uma cadeira
na Câmara estadual, em substituição a Afonso Pena Júnior. Em 1921,
porém, renunciou ao mandato por ter sido eleito para a Câmara federal na
legenda do Partido Republicano Mineiro (PRM). Em 1922, foi nomeado
secretário de Finanças pelo presidente de Minas Gerais, Raul Soares de
Moura, renunciando à cadeira na Câmara dos Deputados.

Permaneceu na Secretaria de Finanças de Minas até 1925, exonerando-se,
já no governo de Fernando de Melo Viana, por ter sido nomeado diretor do
Banco do Brasil. Logo depois, assumiu também uma diretoria da Companhia
Sul América de Seguros.

Em agosto de 1929, logo depois dos discursos dos representantes de Minas
e do Rio Grande do Sul na Câmara, marcando o rompimento desses estados
com Washington Luís e dando início à Aliança Liberal, exonerou-se do
cargo de diretor do Banco do Brasil e passou a dedicar-se à campanha
pela eleição de Getúlio Vargas e João Pessoa à presidência e à
vice-presidência da República.

Em setembro, foi um dos políticos mineiros que participaram, no Distrito
Federal, da convenção da Aliança Liberal que ratificou estas
candidaturas.

Nas eleições de março de 1930, foi eleito deputado federal na legenda do
PRM. No final de abril, foi inteirado da conspiração revolucionária em
curso no país, comprometendo-se com a preparação do movimento em Minas
Gerais. No mês seguinte, participou da reunião da comissão executiva do
PRM em que esta endossou os compromissos formais anteriormente assumidos
pelo presidente de Minas, Antônio Carlos Ribeiro de Andrada, com a
revolução.

Durante o período mais intenso de preparação do movimento, tomou parte
em inúmeras reuniões e encontros para a articulação das ações
revolucionárias no estado. Trocou ampla correspondência telegráfica com
Virgílio de Melo Franco no período em que este permaneceu no Rio Grande
do Sul (julho a outubro de 1930), servindo assim como elemento de
ligação entre conspiradores mineiros e gaúchos e procurando coordenar os
planos dos dois grupos. Segundo o próprio Virgílio de Melo Franco, Mário
Brant era também um “habilíssimo  criptógrafo amador”, encarregado de
decifrar os despachos trocados pelo governo federal e os comandos
militares de Minas Gerais que os revolucionários conseguiram
interceptar.

No dia 3 de outubro a revolução eclodiu, e Mário Brant permaneceu na
Secretaria do Interior, juntamente com Odilon Braga, Djalma Pinheiro
Chagas e Francisco Campos, na coordenação dos movimentos das forças
revolucionárias no estado. Após a vitória da Revolução de 1930, foi
nomeado, em novembro, presidente do Banco do Brasil, e transferiu-se
para o Rio de Janeiro.

Em agosto de 1931, a situação política de Minas Gerais agravou-se. O
presidente do estado, Olegário Maciel, oscilava em relação ao PRM e
estreitava suas ligações com a Legião Mineira, criada basicamente por
elementos que só haviam assumido importância na vida politica do estado
depois da revolução. No dia 15 de agosto, Mário Brant chegou a Belo
Horizonte, junto com outros correligionários de Artur Bernardes que
acompanharam o ex-presidente, para participar de uma reunião do PRM.
Nesta, revelou-se o favorecimento do secretário da Agricultura, José
Monteiro Ribeiro Junqueira, pelo governo estadual, o que provocou certa
comoção no estado.

No dia 18 de agosto, houve uma tentativa de deposição de Olegário
Maciel. A partir desse episódio, acirraram-se as divergências entre o
PRM e os revolucionários mais radicais, tanto os da Legião Mineira
quanto, em nível federal, os membros do Clube 3 de Outubro. Em
conseqüência desta crise, exoneraram-se da alta administração federal em
setembro os perremistas Mário Brant, da presidência do Banco do Brasil,
e Afonso Pena Júnior, da direção de uma das carteiras do mesmo banco,
bem como o ministro da Educação Francisco Campos, líder da Legião
Mineira.

Entretanto, com o desenrolar da crise, promoveu-se o chamado “Acordo
mineiro”, visando fundir a Legião com o PRM num partido único, que desse
apoio tanto ao governo estadual quanto ao federal. Em conseqüência do
acordo, foi fundado, em fevereiro de 1932, o Partido Social Nacionalista
(PSN), cujos estatutos foram elaborados por Mário Brant.

A atividade do PSN, contudo, durou pouco, e logo depois de sua criação
Mário Brant e os demais seguidores de Artur Bernardes em Minas já
mantinham os primeiros contatos com os constitucionalistas de São Paulo,
conspirando para a derrubada do governo. Com a eclosão da Revolução
Constitucionalista em julho, procurou inicialmente dificultar a ação da
Força Pública mineira contra as forças paulistas. Ao mesmo tempo, fez
intensa propaganda em favor dos revoltosos em Belo Horizonte. Logo após
a derrota do movimento, foi preso e exilado, tendo seus direitos
políticos cassados.

Retornando ao país, candidatou-se à Câmara dos Deputados nas eleições de
outubro de 1934, obtendo uma suplência na bancada do PRM.

Em 1943, integrava a Resistência Democrática, que procurava aglutinar a
oposição a Getúlio Vargas. Como tal, foi um dos signatários do
«Manifesto dos mineiros» (24/10/1943), uma das primeiras manifestações
de oposição da elite política à ditadura do Estado Novo. Em
conseqüência, devido a pressões governamentais, foi afastado do cargo de
diretor do Banco Hipotecário Lar Brasileiro, uma empresa privada.

Em abril de 1945, participou da primeira reunião do diretório nacional
da União Democrática Nacional (UDN). Nesta reunião, foi nomeado membro
da comissão de estudos administrativos e financeiros, uma das comissões
constituídas naquela oportunidade para colaborar na elaboração do
anteprojeto de estatutos da UDN.

Em dezembro do mesmo ano, foi eleito deputado por Minas Gerais à
Assembléia Nacional Constituinte na legenda do Partido Republicano (PR),
permanecendo na Câmara como deputado federal até janeiro de 1951.
Durante seu mandato, foi membro da Comissão Permanente de Finanças da
Câmara. Em março de 1947, ausentou-se para assumir o posto de secretário
de Educação e Saúde Pública em Minas Gerais (governo Milton Campos),
cargo em que permaneceu até dezembro do mesmo ano.

Em novembro de 1949, como chefe da ala liberal do PR, apoiou o
lançamento da candidatura do udenista Mílton Campos à presidência da
República pelo PR.

Entre 1954 e 1956, exerceu por duas vezes a diretoria da Carteira de
Redescontos do Banco do Brasil, tendo assumido também, interinamente, a
presidência do banco entre novembro de 1955 e fevereiro de 1956.

Morreu no Rio de Janeiro no dia 2 de dezembro de 1968.

Era casado com a escritora Alice Dayrell Brant, também conhecida como
Helena Morley, autora da obra memorialística «Minha vida de menina». Uma
de suas filhas, Inês Caldeira Brant, casou-se com Abgar Renault,
ministro da Educação e Cultura (1955-1956) e do Tribunal de Contas da
União (1967-1973).

Teve publicados os trabalhos «Viagem a Buenos Aires» (1917) e «Catecismo
cívico e ilusões financeiras» (discurso parlamentar).


