---
title: BRANT, Vinícius Caldeira
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - pres. UNE 1962-1963
---

«Vinícius José Nogueira Caldeira Brant» nasceu em Belo Horizonte no dia
23 de março de 1941, filho de Leônidas Vinícius Caldeira Brant e de
Neusa Nogueira Caldeira Brant, descendente de uma tradicional família
mineira. Seu tio-avô Augusto Mário Caldeira Brant foi deputado federal
por Minas Gerais de 1921 a 1922, participou das revoluções de 1930 e
1932, foi presidente do Banco do Brasil entre 1930 e 1931 e novamente
foi deputado federal na Constituinte de 1946 e de 1946 a 1951.

Cursou o primário no Colégio São Paulo e o secundário no Colégio
Estadual de Minas Gerais, ambos em sua cidade natal, e ingressou em
seguida na Faculdade de Ciências Econômicas da Universidade de Minas
Gerais. Neste período, participou ativamente de movimentos sociais e
políticos, tendo sido assessor de sindicatos operários e de associações
de bairro, além de participar da formação das Ligas Camponesas. Também
colaborou em diversos órgãos da imprensa local, com artigos, traduções e
reportagens. Foi presidente da Liga da Juventude Trabalhista, ligada ao
Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), e posteriormente ajudou a formar o
Movimento Revolucionário Tiradentes (MRT), ligado às Ligas Camponesas.

No movimento estudantil atuou na Juventude Estudantil Católica (JEC) e
na Juventude Universitária Católica (JUC). Em julho de 1962 foi eleito
presidente da União Nacional dos Estudantes (UNE) por ocasião do seu XXV
Congresso, sucedendo a Aldo Arantes (1961-1962). Iniciou sua gestão no
mês seguinte e procurou dar continuidade à greve iniciada em junho, com
o objetivo de obter a participação plural dos estudantes, com direito a
voto, nos órgãos colegiados de decisão das universidades, na base de
1/3. A chamada “greve de 1/3” já se estendia por dois meses, em pleno
clima de radicalização das tensões políticas que marcaram o governo do
presidente João Goulart (1961-1964). Ainda em agosto de 1962, diante do
agravamento da crise política nacional, a diretoria da UNE convocou um
conselho extraordinário que deliberou pela suspensão da greve. Apesar
das tensões e do desgaste que provocou, a greve chegou a obter vitórias
parciais, ficando consagrado o direito de representação plural nos
órgãos colegiados em todas as universidades e faculdades do país e tendo
a proporção de 1/3 em algumas delas.

Sua gestão à frente da UNE, ao lado de dar continuidade à campanha pela
reforma universitária, associou-se ao movimento mais geral pelas então
chamadas “reformas de base”, integrando-se numa corrente mais ampla que
veio a congregar sindicatos, parlamentares nacionalistas, militares
progressistas e outros segmentos de esquerda, constituindo, em 1963, a
Frente de Mobilização Popular. Ainda esse ano, participou da reunião,
realizada em Salvador, de fundação da Ação Popular (AP), organização
política de natureza não-confessional embora com predominância de
militantes católicos, cuja orientação definiu-se desde logo como
revolucionária de esquerda. Em julho de 1963, durante o XXVI Congresso
da UNE, passou a presidência para José Serra (1963-1964).

Completando suas graduações em sociologia, política e administração
pública, em fevereiro de 1964 viajou para a Europa, fixando-se em Paris,
onde fez cursos de pós-graduação na École Pratique des Hautes Études, ao
mesmo tempo que colaborou em pesquisas no Centre National de la
Recherche Scientifique (CNRS). Com o movimento político-militar de março
deste ano, que depôs o presidente João Goulart, passou a atuar,
paralelamente às atividades acadêmicas, em articulações de apoio
internacional às atividades da resistência democrática brasileira.
Participou, em 1965, como observador convidado do Seminário
Afro-Asiático em Argel, no ano seguinte, como delegado da Conferência
Tricontinental e em 1967 da Conferência da Organização Latino-Americana
de Solidariedade (OLAS), estas duas últimas realizadas em Havana, Cuba.

Em setembro de 1967 retornou ao Brasil, passando a atuar nos movimentos
de resistência ao regime militar. Inicialmente integrou-se à AP, da qual
se desligou alguns meses depois em virtude de divergências de orientação
política, vindo a participar, em 1968, da criação do Partido
Revolucionário dos Trabalhadores (PRT). De setembro de 1970 a outubro de
1973, permaneceu preso no Rio de Janeiro e em São Paulo.

Convidado pelo sociólogo e então presidente do Centro Brasileiro de
Análise e Planejamento (Cebrap), Fernando Henrique Cardoso, em janeiro
de 1974 começou a trabalhar como pesquisador associado desta
instituição, na qual viria a ocupar o cargo de coordenador de pesquisas
e programas e, em 1983, o de membro do Conselho de Orientação
Científica. Em 1976 foi um dos sócios-fundadores do Centro de Estudos de
Cultura Contemporânea (Cedec), em São Paulo.

Em 1979 foi um dos fundadores do Partido dos Trabalhadores (PT), em cuja
legenda concorreu a uma cadeira na Câmara de Vereadores de São Paulo no
pleito de novembro de 1982, obtendo apenas uma suplência. No ano
seguinte, foi eleito presidente da Associação Profissional dos
Sociólogos do Estado de São Paulo, que posteriormente se transformaria
no Sindicato dos Sociólogos do Estado de São Paulo, o qual também
presidiria entre 1986 e 1989. Ainda em 1983, participou da fundação da
Central Única dos Trabalhadores (CUT).

Em 1992, foi aprovado em concurso para professor titular do Departamento
de Sociologia e Antropologia da Universidade Federal de Minas Gerais
(UFMG), mudando-se para Belo Horizonte. Ali, além de ministrar aulas nos
cursos de graduação e de pós-graduação, orientar teses e participar de
pesquisas, criou o Grupo de Pesquisa em Sociologia do Trabalho e
dedicou-se à montagem de um banco de dados sobre o trabalho no Brasil.

Faleceu em São Paulo no dia 25 de maio de 1999, dias após uma
intervenção cirúrgica no Hospital das Clínicas, decorrente da descoberta
de um câncer no estômago.

Foi casado e teve uma filha.

Publicou muitos artigos e vários livros sobre temas ligados à sociologia
do trabalho, editados em português, espanhol, francês e inglês, entre
eles a trilogia coordenada a pedido da Comissão de Justiça e Paz de São
Paulo, «São Paulo 1975: crescimento e pobreza», «São Paulo: o povo em
movimento», e «São Paulo: trabalhar e viver», «Paulínia: petróleo e
política» (1990) e a tese «O trabalho encarcerado» (1994).


