---
title: BRÁS, Délio
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - const. 1987-1988
 - dep. fed. GO 1987-1990
 - dep. fed. GO 1991-1995
---

«Délio José Brás» nasceu em Luziânia (GO) no dia 16 de fevereiro de
1940, filho de Oscar Brás de Queirós e de Graziela Maria de Jesus.
Oriundo de família ligada à política do estado, seu pai foi prefeito de
sua cidade natal e seu primo, Joaquim Roriz, deputado federal (1983) e
governador do Distrito Federal, nomeado no primeiro mandato (1988-1990)
e, depois, duas vezes eleito (1991 e 1999).

Advogado, agrimensor, corretor de imóveis e empresário, Délio Brás
ingressou no Centro de Ensino Universitário de Brasília (CEUB) em 1980,
obtendo o diploma de bacharel de direito em 1986.

De volta a Goiás, iniciou carreira política elegendo-se deputado federal
constituinte na legenda do Partido do Movimento Democrático Brasileiro
(PMDB), no pleito de novembro de 1986. A maioria de seus 36.645 votos
veio de Luziânia, reduto eleitoral da família. Empossado em 1º de
fevereiro de 1987, licenciou-se de seu mandato para tratamento de saúde
entre dezembro de 1990 e janeiro de 1991. Foi titular na Subcomissão dos
Direitos e Garantias Individuais, da Comissão da Soberania e dos
Direitos e Garantias do Homem e da Mulher, e suplente, na Comissão de
Sistematização. Foi titular, ainda, nas Comissões Mista de Orçamento
(1989-1990) e de Relações Exteriores (1989) e suplente nas Comissões de
Fiscalização e Controle (1989-1990) e Mista de Orçamento (1990).

Votou contra o rompimento das relações diplomáticas com países que
adotassem políticas de discriminação racial, a pena de morte, a
limitação do direito de propriedade privada, o mandado de segurança
coletivo, a remuneração 50% superior para o trabalho extra, a jornada
semanal de 40 horas, o turno ininterrupto de seis horas, a soberania
popular, o presidencialismo, a nacionalização do subsolo, a estatização
do sistema financeiro, o limite de 12% ao ano para os juros reais, a
limitação dos encargos da dívida externa, a criação de um fundo de apoio
à reforma agrária, a anistia aos micro e pequenos empresários e a
desapropriação de propriedades produtivas. Apoiou o aborto, a proteção
ao emprego contra a demissão sem justa causa, o voto aos 16 anos, a
proibição do comércio de sangue, a legalização do jogo do bicho e o
mandato de cinco anos para o presidente da República, José Sarney.

Opôs-se também à elaboração de leis que propunham a ampliação dos
direitos sociais, tais como a participação dos empregados nos lucros e
na gestão das empresas; a tipificação do racismo; a definição dos
serviços essenciais para o exercício do direito de greve,
principalmente, no setor público, no qual não admitia a paralisação.
Defendeu que o Estado privatizasse suas empresas, mantendo apenas as
consideradas estratégicas, como as de petróleo e derivados, de energia
elétrica e de telecomunicações.

Com a promulgação da Constituição, em 5 de outubro de 1988, integrou-se
aos trabalhos ordinários, na Câmara dos Deputados, como vice-líder do
governo e titular na Comissão de Relações Exteriores e na Comissão Mista
do Orçamento, e como suplente, na Comissão de Fiscalização e Controle.

Reelegeu-se em outubro de 1990, sendo empossado em fevereiro. Vice-líder
do partido, participou das comissões de Educação, Cultura e Desporto; de
Defesa Nacional; de Ciência e Tecnologia.

Na legislatura 1991-1995, ao longo da qual licenciou-se do mandato nada
menos de seis vezes, foi suplente da Comissão de Economia, Indústria e
Comércio (1991-1992) e titular da Comissão de Educação, Cultura e
Desporto (1991-1992 e 1993-1994). Em 1992 foi, também, suplente na
Comissão Mista Especial Representativa do Congresso Nacional, suplente
na CPI Mista Companhia Nacional de Abastecimento, suplente na Comissão
de Ciência e Tecnologia, Comunicação e Informática da Câmara dos
Deputados, segundo vice-presidente na Comissão de Trabalho, de
Administração e Serviço Público, suplente na Comissão Especial de Crimes
de Responsabilidades do Presidente da República e titular na Comissão
Especial Externa para Fiscalizar e Controlar Atos do Poder Executivo.

Em 1993 foi titular na Comissão Representativa do Congresso Nacional e
também foi titular e suplente na Comissão de Minas e Energia e no ano de
1994 foi titular na Comissão de Constituição e Justiça e de Redação,
suplente Comissão de Trabalho, de Administração e Serviço Público.

Délio Brás ausentou-se da sessão de 29 de setembro de 1992, que decidiu
pela abertura do processo de «impeachment» do presidente Fernando Collor
de Melo, acusado de crime de responsabilidade por ligações com um
esquema de corrupção liderado pelo ex-tesoureiro de sua campanha
presidencial, Paulo César Farias. Collor foi afastado da presidência,
renunciando ao mandato em 29 de dezembro, pouco antes da conclusão do
processo pelo Senado Federal. O vice, Itamar Franco, que desde 2 de
outubro vinha exercendo o cargo interinamente, foi efetivado na
presidência da República.

Nas principais emendas constitucionais propostas ao longo da legislatura
1991-1995, Brás absteve-se de comparecer à votação da que criava do
Fundo Social de Emergência (FSE), permitindo ao governo gastar 20% de
recursos vinculados à Saúde e Educação, mas votou a favor da extinção do
voto obrigatório e contra a criação do Imposto Provisório sobre
Movimentação Financeira (IPMF), fixado em 0,25% como fonte complementar
de recursos para a saúde e que ficou conhecido como imposto do cheque.

Sem conseguir reeleger-se no pleito de outubro de 1994, já pela legenda
do Partido da Frente Liberal (PFL), deixou a Câmara em janeiro de 1995,
na condição de suplente.

Ainda em 1995, desligou-se do PFL e abandonou a carreira política,
passando a atuar como empresário na área da educação, atividade à qual
se dedicava em setembro de 2009.

Desquitado, pai de cinco filhos, contraiu segundas núpcias com Vera
Lúcia de Oliveira, com quem teve um filho.

 
