---
title: ALBUQUERQUE, José Lins de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - dep. fed. AM 1983-1984
---

«José de Jesus Lins de Albuquerque» nasceu em Fonte Boa (AM) no dia 15
de março de 1948, filho de Belarmino Gomes de Albuquerque e de Naide
Lins de Albuquerque. Seu irmão Átila Lins de Albuquerque foi deputado
federal pelo Amazonas eleito em 1990 e reeleito em 1994 e 1998.

Médico, formou-se pela Faculdade de Medicina do Estado do Amazonas, com
pós-graduação em administração hospitalar.

Iniciou sua carreira política filiando-se ao Partido Democrático Social
(PDS), em cuja legenda foi eleito deputado federal pelo Amazonas nas
eleições de 15 de novembro de 1982. Assumindo sua cadeira na Câmara dos
Deputados em fevereiro do ano seguinte, tornou-se membro titular da
Comissão de Trabalho e Legislação Social e suplente da Comissão de
Saúde.

No início dessa legislatura, o deputado Dante de Oliveira (PMDB-MT)
apresentou projeto de emenda constitucional que restabelecia as eleições
diretas para presidente da República no ano seguinte. Encampado pelas
oposições, o projeto desencadeou uma campanha nacional que ficou
conhecida como Diretas Já. Na sessão da Câmara dos Deputados de 25 de
abril de 1984, o deputado José Lins de Albuquerque votou contra a emenda
Dante de Oliveira, que acabou não sendo aprovada por falta de 22 votos,
fato que impediu seu envio para apreciação do Senado.

Com esse resultado, ficou estabelecido que seria eleito pelo pleito
indireto o presidente da República que substituiria João Figueiredo
(1979-1985). A falta de consenso para escolher seus candidatos, entre os
vários postulantes à condição de candidato oficial, causou uma cisão no
partido do governo e os dissidentes formaram a Frente Liberal. Para
resolver o impasse, o PDS realizou sua convenção em agosto seguinte, na
qual o deputado Paulo Maluf derrotou o então ministro do Interior Mário
Andreazza. Na mesma oportunidade, o deputado cearense Flávio Marcílio
venceu o então governador de Alagoas Divaldo Suruagi e se tornou o
candidato a vice de Maluf.

Para concorrer com os candidatos da situação, os partidos de oposição,
com exceção do Partido dos Trabalhadores (PT), liderados pelo PMDB, e a
Frente Liberal, reunidos na Aliança Democrática, lançaram o governador
de Minas Gerais Tancredo Neves e o ex-presidente do PDS e senador pelo
Maranhão José Sarney como seus respectivos candidatos a presidente e a
vice-presidente da República. Porém, em novembro de 1984, José Lins
renunciou ao mandato de deputado federal por ter sido nomeado
conselheiro do Tribunal de Contas de Manaus, fato que impediu sua
participação no Colégio Eleitoral de 15 de janeiro de 1985 que elegeria
Tancredo Neves para a presidência da República. Sua cadeira na Câmara
dos Deputados foi ocupada pelo suplente Ubaldino Meireles.

José Lins de Albuquerque foi diretor de fiscalização orçamentária do
Tribunal de Contas do Estado do Amazonas, diretor do Hospital Getúlio
Vargas em Manaus e coordenador da assistência hospitalar de seu estado.
Foi ainda presidente do Instituto de Previdência do Amazonas,
subsecretário e secretário de saúde do estado.

Faleceu em Manaus no dia 17 de fevereiro de 1996.

Era casado com Maria de Nazaré Rocha de Albuquerque, com quem teve três
filhos.

 


