---
title: BRASIL, Américo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - dep. fed. PA 1971-1975
---

«Américo Natalino Carneiro Brasil» nasceu em Belém no dia 12 de outubro
de 1912, filho de Francisco Castelo Branco Brasil e de Lucíola Carneiro
Brasil. Seu pai, de origem cearense, participou das lutas que culminaram
na anexação do Acre ao território brasileiro.

Estudou no Colégio Marista Nossa Senhora de Nazaré, foi professor
primário no Acre e diplomou-se pela Faculdade de Odontologia do Estado
do Pará em 1939.

Ingressando na vida pública, foi prefeito municipal de Breves (PA) entre
1941 e 1943. Doze anos depois, foi novamente eleito para o mesmo cargo,
que ocupou de 1955 a 1959. No pleito de outubro de 1958, candidatou-se a
deputado estadual na legenda da Coligação Democrática Paraense, formada
pelo Partido Social Progressista (PSP) e o Partido Socialista Brasileiro
(PSB), obtendo uma suplência. Nas eleições de outubro de 1962,
candidatando-se novamente na legenda da Coligação Democrática
Parlamentar, composta pelo PSP, o PSB e mais o Partido Trabalhista
Nacional (PTN), o Partido Rural Trabalhista (PRT), o Partido Libertador
(PL) e o Movimento Trabalhista Renovador (MTR), conseguiu eleger-se.
Assumiu o mandato em fevereiro de 1963, e após o movimento
político-militar de 1964, com a extinção dos partidos políticos pelo Ato
Institucional nº 2 (27/10/1965) e a posterior instauração do
bipartidarismo, filiou-se à Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido
de sustentação ao governo. Nessa legenda foi reeleito no pleito de
novembro de 1966.

Em 1970, elegeu-se deputado federal pelo Pará na legenda da Arena.
Concluindo o mandato estadual em janeiro de 1971, assumiu no mês
seguinte uma cadeira na Câmara dos Deputados. Já a partir de 1971,
integrou a Comissão de Saúde e foi suplente das comissões de Orçamento e
de Desenvolvimento da Região Centro-Oeste. Pronunciou-se contra o
bipartidarismo e as sublegendas e pregou a institucionalização do
regime. Candidato à reeleição em novembro de 1974, obteve a primeira
suplência, deixando a Câmara ao final da legislatura, em janeiro de
1975.

Funcionário público aposentado, foi também membro da diretoria do Clube
do Congresso.

Faleceu em Brasília em 10 de fevereiro de 1998.

Casado com Maria de Lourdes Medeiros Brasil, teve sete filhos. Seu
sobrinho Antônio Brasil foi deputado federal pelo Pará (1995-1999).

