---
title: BRASIL, Assis
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - militar
 - rev. 1932
 - ch. Gab. Mil. Pres. Rep. 1963-1964
---

«Argemiro de Assis Brasil» nasceu em São Gabriel (RS) no dia 4 de maio
de 1909, filho de Leônidas de Assis Brasil e de Márcia de Assis Brasil.
Joaquim Francisco de Assis Brasil, membro de sua família e um dos mais
expressivos chefes políticos gaúchos, foi embaixador do Brasil na
Argentina por diversas vezes, constituinte em 1891, embaixador nos
Estados Unidos de 1898 a 1903, revolucionário em 1923 e 1924, deputado
federal em 1927 e 1928, líder do Partido Libertador (PL), revolucionário
em 1930, ministro da Agricultura de 1930 a 1932 e novamente constituinte
em 1934.

Após concluir os estudos preparatórios no Colégio Militar de Porto
Alegre, Argemiro de Assis Brasil sentou praça no Exército, ingressando
em abril de 1927 na Escola Militar do Realengo, no Rio de Janeiro, então
Distrito Federal. Em janeiro de 1930 foi declarado aspirante-a-oficial
da arma de infantaria, em julho seguinte foi promovido a segundo-tenente
e em agosto de 1931 a primeiro-tenente.

Prosseguia sua carreira militar em São Paulo, quando em 9 de julho de
1932 foi deflagrada nesse estado a Revolução Constitucionalista, com a
ocupação dos pontos estratégicos da capital paulista pelas forças
revolucionárias constituídas por efetivos da 2ª Região Militar (2ª RM)
e da Força Pública local. Nesse mesmo dia, seguindo ordens do coronel
Euclides Figueiredo - líder militar da revolução paulista -, Assis
Brasil dirigiu-se ao 4º Regimento de Infantaria (4º RI), sediado em
Quitaúna, no município de Osasco, o único quartel da região que
esboçara certa resistência ao levante, para expor a finalidade do
movimento e obter o apoio daquela unidade. Segundo depoimento de
Euclides Figueiredo, a atuação de Assis Brasil foi decisiva para a
adesão do 4º RI, consignada em ata lavrada logo após a reunião da
madrugada do dia 10, nela constando sua assinatura como representante
do comando da 2ª RM. Com a derrota do movimento no início de outubro,
Assis Brasil foi preso e posteriormente embarcado no «Siqueira
Campos», rumo ao exílio em Lisboa. Durante o período em que permaneceu
na Europa, viveu também na Espanha e na Inglaterra.

Obtendo a anistia por força do decreto baixado em 2 de janeiro de 1934
por Getúlio Vargas, chefe do Governo Provisório, retornou ao Brasil e
foi reconduzido às suas funções militares. Em maio de 1937 atingiu o
posto de capitão e em junho de 1945 foi promovido a major. Ainda na
década de 1940, foi destacado para comandar uma unidade do Exército do
Paraguai, dentro do programa de auxílio do governo brasileiro àquele
país. Em julho de 1951 obteve sua promoção a tenente-coronel e em março
de 1955 a coronel.

Com a posse de João Goulart na presidência da República em 7 de setembro
de 1961, após o período tumultuado que se seguiu à renúncia de Jânio
Quadros (25/8/1961), Assis Brasil foi nomeado adido militar em Buenos
Aires. Lá permanecia no exercício de suas funções, quando, em julho de
1963, Goulart promoveu uma reforma ministerial com o objetivo de
recompor as bases políticas de seu governo e garantir a imediata
implementação das chamadas reformas de base - agrária, urbana, bancária,
tributária e constitucional. No plano militar, segundo Carlos Castelo
Branco, o presidente constituiu um dispositivo de composição, resultante
de entendimentos entre os generais Jair Dantas Ribeiro, seu novo
ministro da Guerra, representante da corrente militar defensora dos
princípios de autoridade e da hierarquia militar, e Osvino Ferreira
Alves, militar nacionalista que então deixava o comando do I Exército,
no Rio, transferido para a reserva. O acordo tratou da redistribuição de
comandos e permitiu a Osvino a indicação de quatro coronéis na lista de
promoções ao generalato, dentre os quais deveria sair o novo chefe do
Gabinete Militar da Presidência da República.

Assis Brasil teve seu nome incluído nessa relação e foi escolhido pelo
presidente para seu assessor militar. No entanto, alegando problemas
pessoais, manifestou o desejo de permanecer em Buenos Aires até o final
do ano, desagradando aos militares ligados a Osvino, que o convenceram a
aceitar pelo menos sua promoção a general-de-brigada. Em meados de
agosto de 1963 Goulart convocou Assis Brasil para que retornasse ao
país, dada a necessidade de sedimentar seu dispositivo, de segurança,
que atravessava um período crítico devido ao reajustamento dos comandos
e à situação política geral.

Segundo Muniz Bandeira, Assis Brasil era conhecido como oficial de
esquerda no Exército brasileiro, tornando-se por isso alvo da espionagem
internacional. Ainda de acordo com esse autor, na ocasião de seu
regresso ao Brasil, fora alertado por um oficial do Serviço Federal de
Informação e Contra-Informação (SFICI) de que agentes norte-americanos
da Central Intelligence Agency (CIA) o seguiam desde Buenos Aires. Mesmo
assim, aceitou o oferecimento do comerciante brasileiro Hélio Gertstein,
representante da Companhia Costeira de Navegação na capital argentina e
suspeito de colaborar com a CIA, para que se instalasse gratuitamente em
um apartamento de sua propriedade, no Rio.

No mês de setembro, logo após sua nomeação, Assis Brasil iniciou os
contatos com toda a assessoria presidencial. Logo em seguida, em
princípio de outubro, Goulart determinou ao Conselho de Segurança
Nacional que examinasse os elementos indicativos de uma conspiração
contra o governo, evidenciados no recente discurso do governador de
São Paulo, Ademar de Barros, nas declarações de Carlos Lacerda,
governador da Guanabara, ao jornal norte-americano «Los Angeles
Times», e na atitude intransigente dos banqueiros nacionais diante da
greve dos bancários.  Assis Brasil foi encarregado pelo presidente de
examinar com o ministro da Guerra a possibilidade de abertura de um
inquérito policial-militar (IPM), e de solicitar àquela autoridade que
fizesse urna consulta aos diversos comandos regionais a fim de que os
ministros militares fossem habilitados a lançar uma nota pública
repudiando as ameaças às instituições e reafirmando a segurança do
dispositivo militar. Do IPM passou-se à tentativa de enquadrar Lacerda
e Ademar na Lei de Segurança Nacional, em seguida à idéia de
intervenção nos dois estados e, finalmente, ao pedido de estado de
sítio, com a concordância dos ministros militares almirante Sílvio
Mota, da Marinha, brigadeiro Anísio Botelho, da Aeronáutica, e general
Jair Dantas Ribeiro, da Guerra -, como medida preliminar às
demais. Com a resistência do Congresso ao estado de sítio, cuja
solicitação não encontrara receptividade em nenhuma força política, o
governo decidiu retirar o pedido, deixando abalado o único setor de
autoridade que de certo modo permanecia coeso: o alto comando militar.

Segundo Thomas Skidmore, em meados de outubro já havia a suspeita em
meio à oficialidade de que Goulart estaria ensaiando soluções
antidemocráticas para o impasse político, ou seja, tentando tornar o
campo favorável à sua permanência no poder após o término do mandato
legal. A cena política brasileira caracterizava-se por uma crescente
tensão social, que a cada momento se contrapunha às iniciativas do
presidente em restabelecer o equilíbrio instável sobre o qual repousava
o governo, buscando conciliar as contradições que vinham minando seu
sistema de apoio político e militar. Nesse contexto, em 18 de outubro de
1963, Assis Brasil foi afinal empossado na chefia do Gabinete Militar da
Presidência da República, em substituição ao general Aurélio de Lira
Tavares, assumindo ainda, como delegação do novo cargo, a secretaria
geral do Conselho de Segurança Nacional.

Logo em seguida à sua posse, participou da primeira plenária de generais
e oficiais de estrita confiança do presidente, reunida em Uruçu (GO)
para fazer um balanço das forças nas áreas de comando presentes. Segundo
Carlos Castelo Branco, Assis Brasil teria iniciado então a constituição
de um sistema autônomo de contatos com os comandos militares para
organizar um sólido dispositivo de apoio ao regime que garantisse a
distribuição das forças militares “de modo a não permitir a qualquer
grupo que aspirasse ao controle da vida nacional tomar a iniciativa para
esmagar o adversário”.

Ainda em fins de outubro, ao nomear Nei Galvão, em vez de Leonel
Brizola, para a pasta da Fazenda, em substituição a Carlos Alberto
Carvalho Pinto, que se exonerara, Goulart incompatibilizou-se com a
Frente de Mobilização Popular (FMP), movimento nacionalista surgido em
1962 sob a liderança de Brizola, com o objetivo de lutar em favor da
implementação das reformas de base. Embora surpreendido com a escolha de
Galvão, Assis Brasil tentaria promover a partir de então inúmeras
iniciativas de reaproximação entre Brizola e Goulart, atuando portanto,
segundo Carlos Castelo Branco, no sentido de uma recomposição das
esquerdas com o governo federal.

Em fins de 1963, já surgiam, contudo, os primeiros indícios de fracasso
do propalado dispositivo militar de Goulart. Um deles foi o caso do
tenente-coronel Francisco Boaventura Cavalcanti Júnior, oficial
pára-quedista que, desobedecendo ordens superiores, se recusara a
participar em outubro de uma operação para prender Lacerda e enviara em
seguida uma carta ao ministro da Guerra denunciando os objetivos
subversivos do governo. A atitude de resistência desse oficial, punido
disciplinarmente em meados de novembro com a concordância de Assis
Brasil, teve forte repercussão junto aos mais variados escalões da
oficialidade. Outro fato expressivo se deu em dezembro, com a
substituição do general Peri Constant Bevilacqua pelo general Amauri
Kruel no comando do II Exército, sediado em São Paulo, devido às suas
sucessivas declarações de cunho político contra o governo. Ainda em
dezembro, Goulart nomeou o almirante Cândido Aragão, considerado
esquerdista radical, para o comando do Corpo de Fuzileiros Navais e,
logo em seguida, ordenou a prisão de 26 oficiais da Marinha que
organizavam um protesto público contra a nomeação.

Segundo Thomas Skidmore, em princípios de 1964 já se encontrava
configurada uma conspiração militar “defensiva”, sob a liderança do
chefe do Estado-Maior do Exército (EME), general Humberto Castelo
Branco, visando bloquear possíveis ameaças ao poder constitucional. No
entanto, de acordo com o relato de Carlos Castelo Branco, durante um
churrasco promovido no início de março por Goulart para os membros de
seu Gabinete Militar, Assis Brasil continuou garantindo o apoio do
dispositivo que montara à política de reformas do governo e o controle
dos possíveis focos de agitação no meio militar. Teria afirmado também na
ocasião que asseguraria a tranqüilidade do presidente até o final de seu
mandato e a posse de seu sucessor, excluindo-se apenas a possibilidade
de Lacerda sair vitorioso na disputa presidencial.

A crise político-militar se agravou após o Comício da Central, realizado
no dia 13 de março, no Rio, quando, ao lado, entre outros, de Darci
Ribeiro, chefe do Gabinete Civil, e de Assis Brasil, e diante de cerca
de 150 mil pessoas, Goulart anunciou a assinatura de dois decretos de
grande impacto: o de nacionalização das refinarias particulares de
petróleo e o que regulamentava a desapropriação de alguns tipos de
propriedade rural. No dia 20 seguinte, quando o ministro da Guerra
encontrava-se hospitalizado para se submeter a uma intervenção
cirúrgica, o general Castelo Branco expediu ordem do dia aos comandos
militares estabelecendo os limites constitucionais da obediência militar
e enfatizando o papel das forças armadas como defensoras da lei. Esse
documento alcançou grande repercussão entre os militares e deu novo
alento à conspiração contra o governo.

Quatro dias depois, Goulart reuniu alguns generais de sua confiança para
debater o quadro político diante do ofício do chefe do EME. Na ocasião,
o general Ladário Pereira Teles, então comandante da 1ª Região Militar,
no Rio, sugeriu ao presidente que encarregasse Assis Brasil, ali
presente, de acionar os dispositivos do I e III Exércitos sobre São
Paulo, com o objetivo de prevenir uma possível rebelião liderada pelo
governador Ademar de Barros e provavelmente apoiada pelo comandante do
II Exército.

Ainda no dia 24 de março, o ministro da Marinha, almirante Sílvio Mota,
ordenou a prisão de 12 dirigentes da Associação dos Marinheiros e
Fuzileiros Navais do Brasil (AMFNB) que, desobedecendo suas ordens,
haviam comparecido a um ato em homenagem aos trabalhadores da Petrobras
pela encampação governamental das refinarias particulares de petróleo,
realizado no Sindicato dos Bancários. A situação era delicada, pois
estava marcada para o dia seguinte a comemoração do segundo aniversário
da AMFNB na sede do Sindicato dos Metalúrgicos. Embora designado por
Goulart para contornar os problemas que porventura surgissem, Assis
Brasil viajou para Porto Alegre. Assim, no dia 25 de março, durante a
festa, os marinheiros foram notificados da prisão de seus dirigentes e,
sob a liderança do marinheiro de primeira classe José Anselmo dos
Santos, o “cabo” Anselmo - segundo informações do SFICI na ocasião,
reforçadas por outros depoimentos posteriores, um agente da CIA
infiltrado no movimento -, decidiram ficar no local em assembléia
permanente até o atendimento de suas reivindicações, entre as quais
destacavam-se o reconhecimento da associação, a reforma do regulamento
disciplinar e a revogação das punições. No dia seguinte, parte do
destacamento de fuzileiros navais enviado para prender os rebeldes
aderiu ao movimento, levando o ministro da Marinha a solicitar a ajuda
de um contingente da polícia do Exército. Em seguida, encaminhou seu
pedido de exoneração, mesmo já sabendo que o almirante Aragão - a quem
apontara como responsável pela indisciplina e para quem expedira ordem
de prisão - se demitira do comando do Corpo de Fuzileiros Navais.

Informado do agravamento da situação, Goulart viajou imediatamente de
São Borja (RS) para o Rio, onde chegou na madrugada do dia 27
acompanhado de Assis Brasil. Às 12 horas desse mesmo dia, após negociar
um acordo com o governo, os marinheiros amotinados foram conduzidos ao
quartel do Batalhão de Guardas, em São Cristóvão, lá permanecendo por
algumas horas. Paralelamente, tendo aceitado a exoneração de Sílvio
Mota, Goulart nomeou o almirante reformado Paulo Mário da Cunha
Rodrigues ministro da Marinha. O novo ministro, logo em seguida à sua
posse, reintegrou o almirante Aragão em suas funções.

Logo após serem libertados, os marinheiros saíram em passeata em direção
ao Ministério da Marinha, e, apesar da intervenção de Assis Brasil, a
manifestação foi realizada. A partir desse episódio, segundo relatório
sigiloso do Gabinete Militar, 90% da oficialidade do Exército, até então
favorável à ordem constituída, modificaram sua posição, aliando-se aos
militares de “linha dura” que lideravam a conspiração. Ainda nessa
ocasião, tanto Assis Brasil como os oficiais do Conselho de Segurança
Nacional - de certa forma postos à margem das mais secretas
movimentações de tropa e disposições de comando - foram alertados pelo
EME de que essa corporação continuava mantendo sua própria doutrina
sobre legalidade e disciplina. A crise foi se desdobrando até que, no
dia 29 de março, cerca de dois mil oficiais da Marinha, reunidos do
Clube Naval, firmaram posição de não retomarem a seus postos enquanto
não fossem restabelecidas a disciplina e a hierarquia, e receberam a
imediata solidariedade do Clube Militar.

Em meio à crescente tensão e aos rumores de levantes militares, Assis
Brasil coordenou com os representantes dos sargentos o comparecimento de
Goulart, como convidado de honra, à festa promovida pela Associação dos
Sargentos e Suboficiais da Polícia Militar, no dia 30 de março, na sede
do Automóvel Clube. O ambiente político em Brasília era de total
apreensão e corriam notícias de que a alta cúpula militar se encontrava
reunida. Assis Brasil afirmava, entretanto, que esmagaria qualquer
atitude de hostilidade ou de revolta, e que “cortaria a cabeça” de quem
ousasse desafiar seu dispositivo militar.

Pouco antes do início do evento, Goulart foi informado pelo deputado
trabalhista José Talarico que o local da festa já se encontrava lotado
com representação de diversos setores, Corpo de Bombeiros, Polícia
Militar, marinheiros e fuzileiros, mas que havia apenas um pequeno
número de sargentos, já que eles não tinham sido liberados de seus
quartéis. Convocado pelo presidente ao palácio Laranjeiras, Assis Brasil
deu-lhe ciência de que já se comunicara com o comandante da Vila
Militar, general Oromar Osório, que lhe garantira a dispensa de seus
subordinados, o que, na realidade, não chegaria a ocorrer. Apesar disso,
cercado por seu estado-maior e animado pelos aplausos dos presentes,
Goulart pronunciou um discurso de improviso, que foi transmitido pela
televisão, finalizado com a seguinte frase: “O presidente não vacilará
um instante sequer na execução de todas as leis e todos os decretos.”

A repercussão não demorou a se fazer sentir. Na madrugada do dia 31 de
março de 1964, tropas da 4ª Região Militar, sediada em Juiz de Fora
(MG), deslocaram-se em direção ao Rio de Janeiro sob o comando do
general Olímpio Mourão Filho, deflagrando o movimento político-militar
para a derrubada do governo. Logo em seguida o IV Exército, sediado em
Recife, sob o comando do general Justino Alves Bastos, aderiu à revolta.

Informado dos acontecimentos quando se encontrava no Rio ao lado de
Assis Brasil, de seu ministro da Justiça, Abelardo Jurema, e do
secretário da Imprensa, Raul Ryff, Goulart decidiu partir imediatamente
para Brasília. Mais tarde Assis Brasil juntou-se a ele e participou de
uma reunião na Granja do Torto, à qual compareceram, entre outros, Darci
Ribeiro, Valdir Pires, Armindo Doutel de Andrade, Almino Afonso e
Tancredo Neves. Na ocasião foi sugerido que Assis Brasil assumisse o
Comando Militar de Brasília em substituição ao general Nicolau Fico, ali
presente, cuja fidelidade ao presidente era questionada devido aos
estreitos vínculos que mantinha com o general Amauri Kruel, do II
Exército, àquela altura provavelmente já adepto do movimento contra o
governo. O chefe do Gabinete Militar, entretanto, se opôs, alegando que
era seu dever acompanhar Goulart ao Rio Grande do Sul, de onde, segundo
a posição majoritária da reunião, o presidente comandaria a defesa e a
resistência pelo poder legal.

Às 11 horas da noite, Assis Brasil comunicou-se pelo telefone com o
general Euríale de Jesus Zerbini, recém-empossado no comando da
Infantaria Divisionária da 2ª Divisão de Infantaria, sediada em Caçapava
(SP), sendo informado de que a situação estava sob controle, mas que as
forças locais não teriam condições de enfrentar o II Exército, caso este
se sublevasse. Assis Brasil lhe disse então que o presidente colocara à
disposição o Grupamento de Unidades-Escolas do Rio, reforçado por um
batalhão motorizado. Pouco depois, entretanto, tendo aderido à revolta,
o general Kruel marchava com efetivos do II Exército em direção ao Rio,
de onde o general Armando de Morais Âncora, comandante do I Exército,
telefonou para Assis Brasil pedindo instruções. Recebeu a orientação de
que o presidente não queria a ocorrência de choque militar. Mais tarde,
as tropas legalistas do I Exército enviadas para conter o avanço das
forças mineiras sobre o Rio confraternizaram-se com os rebeldes,
aderindo ao movimento.

Segundo depoimento do general Ladário Teles, empossado no dia 1º de
abril no comando do III Exército, sediado em Porto Alegre, às 16 horas
daquele dia Assis Brasil lhe telefonou de Brasília e foi notificado que
em sua área de comando já havia algumas defecções, mas que ainda tinha
condições de resistir. À noite, enquanto Goulart e Assis Brasil voavam
para o Rio Grande do Sul, o Congresso, na voz de seu presidente, o
senador Auro de Moura Andrade, decretava a vacância da presidência da
República. No dia 2, segundo Thomas Skidmore, apesar da pressão de
Brizola para que opusessem resistência, mas diante da negativa de
Goulart em apoiá-la, Ladário Teles desistiu de combater o movimento. O
propalado dispositivo de segurança do chefe do Gabinete Militar não
funcionara. De acordo com o historiador Hélio Silva, o próprio Assis
Brasil negaria mais tarde a existência desse dispositivo. Assim, por
volta das 12 horas, acompanhado de Assis Brasil, Goulart deixou a
capital gaúcha de avião, refugiando-se em uma fazenda de sua propriedade
no interior do estado.

Ainda no dia 2 de abril, o governo foi assumido em caráter interino pelo
presidente da Câmara dos Deputados e sucessor legal de Goulart, Pascoal
Ranieri Mazzilli, mas o poder de fato continuou a ser exercido pelo
auto-proclamado Comando Supremo da Revolução, constituído pelo general
Artur da Costa e Silva, o brigadeiro Francisco de Assis Correia de Melo
e o almirante Augusto Rademaker. No dia 4 de abril Assis Brasil
acompanhou João Goulart ao exílio no Uruguai e no dia 9 seguinte foi
baixado o Ato Institucional nº 1 (AI-1), primeiro elemento formalizador
das transformações políticas introduzidas pelo movimento. O AI-1
permitiu punições extralegais de adversários do novo regime, determinou
a eleição indireta do presidente da República, e transferiu para o
Executivo atribuições fundamentais do Legislativo. Assim, incluído na
segunda lista depunições, no dia 11 de abril Assis Brasil foi
transferido para a reserva e logo em seguida, no dia 14, teve os
direitos políticos suspensos por dez anos.

Em fins de 1964 decidiu retornar ao Brasil, sendo imediatamente preso e
demitido das fileiras do Exército. Logo após ser libertado,
transferiu-se para o município de Canoas (RS), onde, isolado da vida
pública, passou a dar aulas particulares de matemática e de história. Em
abril de 1974 readquiriu seus direitos políticos.

Em outubro de 1980, com base na anistia decretada no ano anterior, foi
reformado com direito a proventos de general-de-exército a partir de
dezembro de 1979.

Segundo o «Jornal do Brasil», por volta dessa época Assis Brasil
compareceu a algumas manifestações políticas que o Partido Democrático
Trabalhista (PDT) - criado com a reformulação partidária conseqüente à
extinção do bipartidarismo em 29 de novembro de 1979 e liderado por
Leonel Brizola - promoveu em Porto Alegre e em localidades vizinhas.

Durante a carreira militar, Argemiro de Assis Brasil fez os cursos da
Escola de Armas e de Estado-Maior.

Faleceu em Canoas no dia 11 de março de 1982.

Foi casado com Alda Gomes de Assis Brasil, com quem teve dois filhos.
Após a morte de sua esposa, contraiu segundas núpcias com Iná de Assis
Brasil.

Publicou «Nós e a ditadura» (1933), em colaboração com Bertoldo
Klinger, Euclides Figueiredo e Otelo Franco.


