---
title: BRASIL, Carlos Pfaltzgraff
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - militar
 - comte. III ZA 1946
 - comte. IV ZA 1949-1950
---

«Carlos Pfaltzgraff Brasil» nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito
Federal, filho do tenente-coronel Antônio Carlos Brasil e de Alice
Pfaltzgraff Brasil. Seu irmão, Ismar Pfaltzgraff Brasil, foi comandante
da II Zona Aérea de 1955 a 1956 e novamente em 1962 e chefe do
Estado-Maior da Aeronáutica (Emaer) em 1961.

Fez seus estudos no Colégio Militar do Rio de Janeiro e na Escola
Militar do Realengo, sendo declarado aspirante-a-oficial da arma de
artilharia em dezembro de 1919, data em que foi designado para servir na
fortaleza de Laje.

Promovido a segundo-tenente em abril de 1920, a primeiro-tenente em maio
de 1921 e a capitão em março de 1926, no ano seguinte, com a criação da
arma de aviação do Exército, matriculou-se na Escola de Aviação Militar,
onde tirou o curso de piloto-aviador, sendo em seguida nomeado instrutor
desse estabelecimento de ensino, função que desempenhou por diversas
vezes.

Em 1930 fez o curso de aperfeiçoamento de oficiais-aviadores, tendo sido
transferido, por decreto de 20 de novembro, para a arma de aviação.
Durante a Revolução Constitucionalista de 1932 atuou como assessor para
assuntos de aviação no estado-maior do general Pedro Aurélio de Góis
Monteiro, chefe das forças legalistas, sendo promovido a major-aviador
em julho do ano seguinte.

Em 1934 ingressou no curso de Estado-Maior do Exército (EME),
concluindo-o em 1937, quando foi então designado para a chefia do
gabinete do diretor da Aeronáutica Militar. Ainda nesse ano atuou como
delegado técnico à Conferência Interamericana de Aviação, em Lima, no
Peru. Promovido a tenente-coronel-aviador em setembro de 1938 e
designado a seguir oficial-de-gabinete do ministro da Guerra, general
Eurico Gaspar Dutra, seguiu em 1939 para a Alemanha em viagem de
estudos, tendo visitado também outros países europeus. De abril deste
último ano a junho de 1940 comandou o 1º Regimento de Aviação, no Campo
dos Afonsos, no Rio de Janeiro.

Com a criação do Ministério da Aeronáutica em janeiro do ano seguinte,
foi para ele transferido e promovido a coronel-aviador em dezembro de
1941, passando ainda a integrar a Comissão Nacional de Combustíveis e
Lubrificantes. Ainda em 1941 assumiu a chefia da 2ª Divisão do Emaer,
setor de ensino e adestramento, onde permaneceria até 1943. A partir de
dezembro de 1942 passou a acumular essa função com a de membro da
Comissão do Rio de Janeiro na Comissão Mista de Defesa Brasil-Estados
Unidos, criada para regular a participação das forças militares dos dois
países na defesa continental. Por sua participação em missões de
patrulhamento durante a Segunda Guerra Mundial recebeu a Cruz de Aviação
da Força Aérea Brasileira (FAB).

Em 1945 viajou para os Estados Unidos, onde fez o curso de comando e
estado-maior na Escola de Fort Leavenworth, tendo em seguida estagiado
na Escola de Tática Aérea, em Orlando, na Flórida. Ao regressar ao
Brasil, foi designado diretor do curso do Emaer, cargo que ocuparia de
abril de 1946 a janeiro do ano seguinte. Nesse ínterim comandou de junho
a outubro de 1946 a III Zona Aérea (III ZA), sediada no Rio de Janeiro,
sendo em seguida promovido a brigadeiro-do-ar.

Nomeado primeiro subchefe do Emaer em 1947, permaneceu no cargo até o
início de 1949, assumindo em março seguinte o comando da IV ZA, em São
Paulo, pelo qual respondeu até outubro de 1950. Nesse mesmo mês passou a
exercer a subchefia de Aeronáutica do Estado-Maior das Forças Armadas
(EMFA), cargo que ocupou até março de 1952. Em 1954 foi nomeado
comandante da Escola de Comando do Emaer.

Faleceu no Rio de Janeiro no dia 8 de agosto de 1973.


