---
title: BRASIL, Ismar Pfaltzgraff
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - militar
 - comte. II ZA 1955-1956
 - ch. Emaer 1961
 - comte. II ZA 1962
---

«Ismar Pfaltzgraff Brasil» nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito
Federal, no dia 21 de abril de 1902, filho do tenente-coronel Antônio
Carlos Brasil e de Alice Pfaltzgraff Brasil. Seu irmão, Carlos
Pfaltzgraff Brasil, foi comandante da III Zona Aérea (ZA) em 1946 e da
IV ZA de 1949 a 1950.

Sentou praça em abril de 1918 ao ingressar na Escola Naval, sendo
declarado guarda-marinha em janeiro de 1922. Promovido em setembro
seguinte a segundo-tenente e em setembro de 1924 a primeiro-tenente,
concluiu no final desse ano o curso da Escola de Aviação Naval.

Em janeiro de 1929 foi promovido a capitão-tenente e, no início de
novembro de 1931, teve decretada sua transferência para a Aviação
Militar. Em 1934, juntamente com o capitão-tenente Álvaro Araújo,
pilotou o primeiro vôo do Serviço do Correio Aéreo Naval, iniciado então
pela Aviação Naval. Partindo do Galeão, este primeiro vôo fazia escalas
em Santos (SP), Paranaguá (PR) e Florianópolis. Em maio desse ano foi
promovido a capitão-de-corveta.

Transferido para o recém-criado Ministério da Aeronáutica em janeiro de
1941, integrou o gabinete técnico responsável pelos estudos e pela
organização do ministério, bem como pela distribuição de suas
diretorias. Ainda em 1941 passou a fazer parte da Comissão Nacional de
Combustíveis e Lubrificantes, sendo promovido a tenente-coronel em
dezembro desse ano.

Nomeado em janeiro de 1942 adido aeronáutico à embaixada do Brasil no
Chile, permaneceu no cargo até março de 1944, sendo promovido a
coronel-aviador dois meses depois. Em julho seguinte foi designado para
o comando do 1º Regimento de Aviação, no Campo dos Afonsos, no Rio de
Janeiro, cargo que ocupou até agosto de 1945, alcançando o posto de
brigadeiro-do-ar em setembro de 1950. Nomeado no mês seguinte comandante
da Escola de Aeronáutica, também no Campo dos Afonsos, aí permaneceu até
fevereiro de 1951, assumindo no ano seguinte a chefia do Departamento de
Estudos da Escola Superior de Guerra (ESG).

Entre julho de 1955 e fevereiro do ano seguinte comandou a II ZA, com
sede em Recife, sendo designado em 1957 para a primeira subchefia do
Estado-Maior da Aeronáutica (Emaer). Promovido a major-brigadeiro em
dezembro do mesmo ano, em fevereiro de 1961 foi nomeado pelo novo
ministro da Aeronáutica, brigadeiro Gabriel Grün Moss, para a chefia do
Emaer, ocupando em julho seguinte a presidência do Clube de Aeronáutica,
função que desempenharia até agosto de 1963.

Com a renúncia do presidente Jânio Quadros em agosto de 1961, Ismar
Brasil foi substituído em setembro seguinte na chefia do Emaer pelo
tenente-brigadeiro Armando de Sousa e Melo Araribóia, voltando a
comandar a II ZA de janeiro a outubro de 1962.

Ao longo de sua carreira militar freqüentou os cursos de comando e
superior da Escola de Guerra Naval, o superior de guerra, o de
estado-maior e comando da Força Aérea, o de navegação aérea, nos Estados
Unidos, o de estado-maior, promovido pelo Fort Leavenworth, e o Senior
Office AAF/SSS, nesse mesmo país.

Faleceu no Rio de Janeiro no dia 24 de fevereiro de 1964.

