---
title: BRASILEIRO, Silas
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. MG 1995-1999
 - dep. fed. MG 1999-2003
 - dep. fed. MG 2009-2011
 - dep. fed. MG 2013-
---

«Silas Brasileiro» nasceu em Patrocínio (MG) no dia 22 de outubro de 1943, 
filho de Alberto Silva e de Maria Marques.

No período de 1963 a 1965, freqüentou o curso de administração de empresas na 
Pontifícia Universidade Católica (PUC) de São Paulo. Empresário e comerciante 
participou de dois cursos ligados à sua atividade profissional, em 1967, sobre 
«marketing» promovido pelo IOB (Informações Objetivas e Publicações Jurídicas 
Ltda.), de Ribeirão Preto (SP); em 1971, sobre administração e organização de 
empresas, ministrado pela Universidade Federal de Madri.

Em 1982, filiou-se ao Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), 
elegendo-se elegeu prefeito de Patrocínio em novembro de 1988. Ainda naquele 
ano tornou-se membro efetivo do diretório municipal de seu partido. Exerceu o 
mandato de prefeito de janeiro de 1989 a dezembro de 1992.

Em outubro de 1994 elegeu-se deputado federal, tendo como bases eleitorais, 
além de sua cidade natal, Belo Horizonte e Governador Valadares. Empossado em 
fevereiro do ano seguinte, integrou na Câmara uma comissão especial encarregada 
de promover o debate e o exame da autogestão do Fundo de Defesa da Economia 
Cafeeira.

Nas votações mais importantes de 1995, ajudou a aprovar as emendas 
constitucionais enviadas à Câmara pelo governo Fernando Henrique Cardoso, sendo 
a favor da abolição do monopólio estatal nas telecomunicações e do monopólio da 
Petrobrás na exploração do petróleo; do fim do monopólio dos governos estaduais 
na distribuição de gás canalizado; da abertura da navegação de cabotagem à 
concorrência internacional; e do fim das diferenciações legais entre empresas 
brasileiras e estrangeiras estabelecidas no país. Foi ainda favorável à 
prorrogação do Fundo Social de Emergência (FSE), cujo nome foi modificado para 
Fundo de Estabilização Fiscal (FEF), que concedeu ao Executivo federal uma 
margem de autonomia na alocação de recursos, autorizando-o a aplicar verbas 
inicialmente previstas para os Ministérios da Educação e da Saúde em outras 
áreas.

Em julho de 1996 votou contra a Contribuição Provisória sobre Movimentação 
Financeira (CPMF), imposto criado para dotar o Ministério da Saúde de uma fonte 
suplementar de receita. Em 1997 presidiu a comissão especial encarregada de 
elaborar novo regime jurídico para a carreira militar e manifestou-se 
favoravelmente à emenda constitucional que permitiu a reeleição do presidente 
da República, dos governadores e dos prefeitos e à emenda que pôs fim à 
estabilidade dos funcionários públicos.

Reelegeu-se deputado federal em outubro de 1998 na legenda do PMDB mineiro. Em 
novembro declarou-se favorável à reforma da previdência que fixou um teto 
salarial para a aposentadoria dos servidores públicos e estabeleceu uma idade e 
um tempo mínimo de contribuição para a aposentadoria dos trabalhadores do setor 
privado. 

Iniciou novo mandato na Câmara dos Deputados em fevereiro de 1999. No ano 
seguinte, posicionou-se favoravelmente à Lei de Responsabilidade Fiscal, que 
estabelecia novos mecanismos de controle prévio para a execução dos orçamentos 
em todas as esferas da federação.

Foi reeleito em Outubro de 2002, tendo recebido 89.882 votos. Assumiu seu 
terceiro mandato de deputado no ano seguinte, porém, em 2004, licenciou-se para 
assumir a Secretaria de Agricultura, Pecuária e Abastecimento de Minas Gerais. 

Retornou à Câmara em 2006, ano em que novamente concorreu nas eleições para 
deputado. Desta vez, no entanto, obteve apenas uma suplência. Em 2007, foi 
convidado e assumiu a função de secretário-executivo do Ministério da 
Agricultura.

Deixou o cargo em Abril de 2009, quando assumiu a vaga de deputado deixada por 
Juvenil Alves, que teve o mandato cassado. Tornou-se titular na Comissão de 
Desenvolvimento Econômico, Industria e Comercio e na de Viação e Transportes.

Foi candidato à reeleição no pleito de Outubro de 2010, mas os 62.998 votos 
recebidos lhe renderam apenas a suplência. Em Março de 2013, com a nomeação do 
deputado Antonio Andrade para Ministro da Agricultura, assumiu a vaga de 
deputado enquanto suplente. 

Tornou-se também presidente do Conselho Nacional do Café.

Casou-se com Patsy Oxner Brasileiro, com quem teve dois filhos.
 
