---
title: BRAUN, Lino
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - dep. fed. RS 1955-1963
 - dep. fed. RS 1964-1967
---

«João Lino Braun» nasceu em Estrela (RS) no dia 19 de abril de 1910,
filho do agricultor e professor Pedro Braun e de Maria Wagner Braun.

Fez o curso de filosofia no Seminário Maior de São Leopoldo (RS) e
bacharelou-se no ano de 1940 em ciências jurídicas e sociais pela
Faculdade de Direito da Universidade do Rio Grande do Sul. Antes de
ingressar na política, lecionou latim e português, exerceu
profissionalmente o jornalismo e foi professor da Faculdade de Comércio,
anexa à Faculdade de Direito do Rio Grande do Sul.

Um dos fundadores do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB) no Rio Grande
do Sul, elegeu-se em 1947 deputado estadual nessa legenda, tendo
participado dos trabalhos da Constituinte estadual, que aprovou a nova
Carta em 8 de julho de 1947. Reeleito em 1950 para o mesmo cargo,
permaneceu na Assembléia Legislativa até meados de 1954.

No pleito de outubro de 1954, foi eleito, com 10.167 votos, deputado
federal pelo Rio Grande do Sul, na legenda do PTB. Assumindo o mandato
em fevereiro de 1955, foi reeleito, com 16.520 votos, em outubro de
1958, para a legislatura seguinte, de fevereiro de 1959 a janeiro de
1963. Em 2 de setembro de 1961, votou contra a Emenda Constitucional nº
4, que instituiu o regime parlamentarista no país como forma de permitir
a posse do vice-presidente João Goulart, vetada pelos ministros
militares logo após a renúncia do presidente Jânio Quadros. Ainda nesse
ano, apoiou o reatamento de relações comerciais com a União Soviética
(embora se mantivesse contrário ao reatamento de relações diplomáticas)
e defendeu a Emenda Constitucional nº 5, que ampliou a participação dos
municípios na renda tributária nacional.

Membro das comissões de Educação, de Finanças e de Orçamento, integrou
ainda a Frente Parlamentar Nacionalista, formada em 1956 por deputados
do PTB, do Partido Socialista Brasileiro (PSB), do Partido Social
Democrático (PSD) e da União Democrática Nacional (UDN), que se
dispunham a viabilizar uma plataforma nacionalista, voltada para a
condenação do capital estrangeiro e de remessa de lucros para o
exterior. Defendeu a reforma agrária cooperativista, o monopólio estatal
do refino e da distribuição do petróleo e da exploração dos minérios, da
energia elétrica e das telecomunicações, o direito de voto para os
analfabetos e soldados, a nacionalização dos depósitos bancários, a
fiscalização da remessa de lucros e Lei Antitruste e, finalmente, o
direito de greve e a participação dos empregados nos lucros das
empresas.

Nas eleições de outubro de 1962 tentou ser reconduzido à Câmara Federal,
mas, com os 14.220 votos obtidos, conseguiu apenas uma suplência.
Deixando a Câmara ao final do mandato em janeiro de 1963, em 13 de abril
de 1964, assumiu uma cadeira de deputado em virtude da cassação do
deputado Mílton Dutra. Com a extinção dos partidos políticos pelo Ato
Institucional nº 2, de 27 de outubro de 1965, e a posterior instauração
do bipartidarismo, filiou-se ao Movimento Democrático Brasileiro (MDB),
partido de oposição ao regime militar instaurado no país em abril de
1964. Em novembro de 1966, tentou mais uma vez a reeleição, mas, com os
14.899 votos que recebeu, obteve novamente apenas uma suplência. Após o
término do mandato em janeiro seguinte, afastou-se da Câmara dos
Deputados, não mais retornando à atividade parlamentar. Ainda no mesmo
ano, tornou-se procurador da Caixa Econômica Federal (CEF), cargo que
ocupou até 1977.

Faleceu em Brasília no dia 12 de janeiro de 1978.

Era casado com Maria Luísa Cenleno Braun, com quem teve quatro filhos.

Traduziu diversos livros do alemão e publicou «Discursos parlamentares» e
«Jornais de Porto Alegre».

