---
title: BRAYNER, Floriano de Lima
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - militar
 - ch. EM FEB 1944-1945
 - ch. Gab. Mil. Pres. Rep. 1955-1956
 - ch. EME 1959-1961
 - min. STM 1961-1967
autor: 
 - Renato Lemos
---

«Floriano de Lima Brayner» nasceu na Paraíba no dia 2 de janeiro de
1897, filho de João das Neves Lima Brayner e de Ana C. Brayner.

Em maio de 1913, sentou praça na Escola Militar do Realengo, no Rio de
Janeiro (então Distrito Federal), sendo declarado aspirante em fevereiro
de 1918 e, em maio do mesmo ano, segundo-tenente. Em fevereiro de 1922,
foi classificado no 6º Batalhão de Caçadores, sediado em Ipameri (GO).
Promovido a primeiro-tenente em setembro do mesmo ano, serviu nessa
unidade até junho de 1927.

Entre setembro e dezembro de 1925, serviu sob as ordens do coronel
Álvaro Mariante, cujo destacamento operava no estado de Goiás na
repressão à Coluna Prestes, movimento rebelde que percorreu o interior
do país de abril de 1925 a fevereiro/março de 1927.

Ainda em 1927, foi transferido para o 22º Batalhão de Caçadores, sediado
na capital paraibana, e em fevereiro do ano seguinte ingressou na Escola
de Aperfeiçoamento de Oficiais, no Rio. Concluiu o curso em dezembro de
1928, já promovido a capitão desde o mês anterior.

Exerceu as funções de instrutor na mesma escola até março de 1931,
quando iniciou o curso da Escola do Estado-Maior do Exército, ainda no
Rio. Concluiu o curso em janeiro de 1934, foi promovido a major em
outubro do mesmo ano e, de maio de 1935 a dezembro de 1936, exerceu a
função de oficial-de-gabinete do ministro da Guerra, general João Gomes.
Classificado em seguida no 32º Batalhão de Caçadores, sediado em
Blumenau (SC), entre janeiro e maio de 1937 estagiou no Exército
francês.

Instrutor-chefe do curso de infantaria da Escola de Armas, no Rio, de
dezembro de 1937 a dezembro de 1939, retornou em janeiro de 1940 ao 32º
BC. Promovido a tenente-coronel em maio do mesmo ano, deixou a unidade
em janeiro de 1941, para exercer funções de instrução e direção na
Escola Militar do Realengo, onde permaneceu até junho de 1943.

Promovido a coronel em abril de 1943, em julho foi escolhido para
estagiar nos Estados Unidos. Na ocasião, já iam avançadas as negociações
que visavam à participação brasileira na Segunda Guerra Mundial. O
Brasil deveria enviar tropas para o exterior, em íntima conexão com os
norte-americanos. Assim, abriram-se cursos especiais de emergência nos
EUA para militares brasileiros. O coronel Lima Brayner cursou a Escola
de Comando e Estado-Maior de Fort Leavenworth e estagiou no Estado-Maior
da 100ª Divisão, em Fort Jackson.

## Na Força Expedicionária Brasileira

Em outubro de 1943, criou-se no Brasil a 1ª Divisão de Infantaria
Expedicionária (1ª DIE), com a finalidade de participar dos combates na
Europa. A 1ª DIE, que viria a se tornar conhecida como Força
Expedicionária Brasileira (FEB), era comandada pelo general João Batista
Mascarenhas de Morais. Brayner chefiou o Estado-Maior da FEB a partir de
janeiro de 1944, e foi portanto uma das mais altas autoridades entre os
oficiais brasileiros integrantes da força. Não obstante, em diversos
momentos demonstrou graves desentendimentos em relação a como eram
utilizados os combatentes brasileiros.

Segundo relata em suas memórias de guerra («A verdade sobre a FEB»),
já em abril de 1944 criticava o empirismo que caracterizava os
preparativos militares e a lentidão na organização do transporte de
tropas. Além disso, discordava da maneira como se negociara a
cooperação militar com os EUA, que a seu ver originara sérios
desentendimentos e a instalação de um grande número de tropas
estrangeiras em Natal. Responsabilizava por esses fatos o chefe do
Estado-Maior do Exército, general Pedro Aurélio de Góis Monteiro, e o
regime ditatorial de Getúlio Vargas, que impedia os trabalhos
parlamentares e cerceava, assim, a discussão nacional de questões
dessa relevância. Criticava ainda o acordo econômico-militar firmado
com os EUA em 23 de maio de 1942, afirmando que só trouxera prejuízos
ao Brasil.

Em maio de 1944, Brayner passou a integrar o estado-maior especial que
tinha a missão de planejar e executar o embarque da 1ª DIE, juntamente
com os tenentes-coronéis Amauri Kruel e Humberto de Alencar Castelo
Branco e dois oficiais norte-americanos.

No dia 2 de julho, partiu para Nápoles, Itália, a bordo do navio
«General Mann», na condição de chefe do Estado-Maior Divisionário,
órgão intermediário entre o comando e os organismos de
execução. Seguia na mesma viagem o 1º Escalão da FEB, comandado pelo
general Mascarenhas de Morais. O 2º e o 3º escalões chegariam a
Nápoles em outubro, o 4º em novembro e o 5º em fevereiro do ano
seguinte.

Em agosto de 1944, a 1ª DlE foi incorporada ao V Exército
norte-americano, estacionado na Tarquínia, passando a operar como uma
“grande unidade”. Na ocasião, Brayner reformulou seu estado-maior,
criando serviços de destacamento: saúde, inteligência e polícia.

Em outubro do mesmo ano, Brayner compareceu, juntamente com o comandante
da FEB, general Mascarenhas de Morais, a uma reunião de comandantes de
grandes unidades, realizada em Passo di Futa. Nessa reunião avaliou-se o
estado geral das tropas norte-americanas, considerado precário, e, em
decorrência, tomaram-se diversas decisões, algumas das quais atribuíam
aos combatentes brasileiros grandes responsabilidades. Segundo afirma em
suas memórias, Brayner considerava essas tarefas muito superiores às
forças e à experiência das tropas da FEB.

O coronel Brayner deixou essa reunião com a convicção de que se devia
organizar um grupo de oficiais do Estado-Maior da FEB para atuar junto
ao comando do V Exército norte-americano. Em seu livro, relata que,
nessa altura, entrou em choque com o tenente-coronel Castelo Branco,
chefe da seção de operações do Estado-Maior, a quem teria acusado de
obstar as iniciativas no sentido de conseguir um maior entrosamento com
os oficiais norte-americanos, de maneira a abrir a discussão sobre o
emprego das tropas brasileiras.

Quando, no inverno de 1944-1945, as tropas brasileiras foram incumbidas
de tomar a localidade de Monte Castelo, Itália, ponto de defesa alemã de
Castel Nuovo, principal objetivo militar da região, acirraram-se, sempre
segundo Brayner, as discordâncias entre sua posição e a do comando
norte-americano e de seus companheiros do Estado-Maior. Das tropas
estacionadas na região, apenas as brasileiras receberam encargos de
combate, embora fossem as menos aparelhadas e capacitadas para enfrentar
o rigor do inverno europeu. Entre 27 de novembro e 12 de dezembro de
1944, quatro ofensivas foram rechaçadas pelos alemães, provocando um
total de 350 mortes e ferimentos em centenas de combatentes da FEB.

Brayner afirma em seu livro que encontrou em Monte Castelo a
demonstração cabal da ineficiência do comando norte-americano e dos
inconvenientes da subordinação dos efetivos brasileiros ao V Exército.
De resto, os próprios alemães aproveitavam-se deste problema, lançando
panfletos redigidos em português nos quais escarneciam dos soldados
brasileiros tutelados pelos norte-americanos, instando-os a retornarem
ao Brasil.

As sucessivas derrotas em Monte Castelo se explicavam, para o coronel
Brayner, pela repetição de erros táticos, e também pela atuação do
tenente-coronel Castelo Branco, já que os preparativos para as operações
partiam exclusivamente da seção de operações, sem que se tentasse
promover um trabalho de equipe que envolvesse todo o Estado-Maior.
Brayner achava, além disso, que Castelo Branco concordava com os planos
formulados pelos norte-americanos sem proceder a uma avaliação das
tentativas já feitas e frustradas.

Em janeiro de 1945, Brayner viajou ao Brasil em missão oficial junto ao
governo, precisando fazer declarações para tranqüilizar a opinião
pública que, apesar da censura, se alarmava com notícias que falavam de
pesadas baixas entre os combatentes brasileiros. Em visita ao
Estado-Maior do Exército, concluiu que reinava ali total desinformação a
respeito do teatro de operações na Itália, o que atribuía a falsos
boletins de informação que o tenente-coronel Castelo Branco teria
expedido sem o seu controle.

Após a tomada de Monte Castelo pela FEB em 21 de fevereiro de 1945,
Brayner concluiu, em face do alto preço pago em vidas e das condições de
combate, que a imposição feita pelos norte-americanos às tropas
brasileiras contrariara todas as doutrinas de guerra, com
características de primarismo e desumanidade por parte do comando do V
Exército.

No dia 19 de abril, Brayner foi encarregado pelo general Mascarenhas de
Morais de negociar em Collecchio, no vale do rio Pó, a rendição
incondicional de 15 mil soldados alemães, proposta por 30 de seus
oficiais. No dia seguinte, praticamente todos os prisioneiros e
equipamentos bélicos já estavam recolhidos.

Encerrada a campanha militar do V Exército e da FEB em 2 de maio, as
tropas brasileiras estacionaram em Francolise, aguardando o retorno ao
Brasil, onde já ia avançado o processo de reconstitucionalização,
reforçado pela derrota dos exércitos fascistas.

A campanha militar da FEB, cujos efetivos alcançaram um total de 25.334
homens, 15.069 dos quais utilizados em combate, deixou um saldo de 451
mortos, 1.145 feridos, 23 desaparecidos e 35 prisioneiros. Foram feitos
20.573 prisioneiros entre soldados alemães e italianos.

Com a iminência da volta dos combatentes, criou-se um destacamento
precursor, incumbido de preparar, no Brasil, o retorno das tropas.
Iniciava-se assim o desmembramento do estado-maior divisionário, a que
Brayner se opôs por considerar a medida prematura e por entendê-la como
uma manobra do governo para esvaziar a FEB. No seu entender, essa
manobra se confirmou quando a chegada ao Rio de Janeiro do general
Mascarenhas de Morais foi transferida à última hora do aeroporto Santos
Dumont para a Base Aérea de Santa Cruz, onde se poderiam evitar
manifestações populares.

## Após o fim da guerra

Em 20 de outubro, o coronel Brayner foi incumbido por Góis Monteiro de
regressar à Itália para assumir o posto de adjunto militar à embaixada
brasileira, função que assumiu a partir do dia 27 de novembro. Na
ocasião, apenas Brayner não ingressou no Estado-Maior do Exército (EME),
ao contrário dos chefes da 1ª, da 2ª e da 3ª seções do Estado-Maior da
FEB.

Em julho de 1946, foi designado para viajar ao Peru, representando o
Brasil na posse do presidente José Luiz Bustamante y Risero. Em janeiro
do ano seguinte, foi promovido a general-de-brigada. Finalmente, em
setembro de 1947, foi nomeado primeiro-subchefe do EME, cargo que
ocuparia até fevereiro de 1949. Nesse ínterim, em janeiro de 1948,
integrou a Comissão Militar Brasil-EUA. Em 1949, representou o Brasil na
conferência de Genebra, Suíça, para proteção às vítimas e aos
prisioneiros de guerra.

Em setembro de 1951, foi nomeado comandante da 5ª Região Militar e da 5ª
Divisão de Infantaria, ambas sediadas em Curitiba, exercendo essas
funções apenas até janeiro de 1952. Entre fevereiro de 1952 e março de
1955, chefiou a Secretaria Geral de Administração do Exército. Em
setembro de 1952, enquanto exercia esse cargo, foi promovido a
general-de-divisão.

No dia 11 de novembro de 1955, colocou-se contra o golpe militar
liderado pelo general Henrique Lott (ministro da Guerra até a véspera),
movimento que segundo seus articuladores visava neutralizar uma
conspiração em preparo e assegurar a posse do presidente eleito
Juscelino Kubitschek. O movimento provocou o impedimento dos presidentes
da República Carlos Luz, em exercício, e João Café Filho, licenciado,
empossando na chefia da nação o vice-presidente do Senado, Nereu Ramos.
Apesar disso, no dia seguinte Brayner foi nomeado chefe do Gabinete
Militar do novo presidente, permanecendo no cargo até a posse de
Kubitschek, em janeiro de 1956.

Em seguida, Brayner prestou assessoria militar à Delegação Permanente do
Brasil junto à Organização das Nações Unidas de julho de 1956 a março de
1959. Entre março e abril de 1958, ocupou interinamente o cargo de
ministro da Guerra na ausência de seu titular, o general Lott. Foi
promovido a general-de-exército em dezembro de 1958 e, em junho de 1959,
nomeado chefe do EME, exercendo o cargo até abril de 1961. Nomeado
ministro do Superior Tribunal Militar (STM), tomou posse em junho do
mesmo ano.

Em 1967, ano em que deixou o STM por ter atingido o limite de idade para
o cargo, Brayner impetrou mandado de segurança contra o decreto do dia 3
de janeiro do mesmo ano, assinado pelo presidente da República, Humberto
Castelo Branco, que o reformara no posto de general-de-exército, quando
deveria ser elevado à patente de marechal. A ação teve êxito e Brayner
recebeu a promoção, contada a partir do decreto de reforma.

Faleceu no Rio de Janeiro no dia 3 de fevereiro de 1983.

Escreveu «A verdade sobre a FEB, memórias de um chefe de estado-maior
na campanha da Itália (1943-1945)» (1968), «Luzes sobre memórias»
(1973) e «Recordando os bravos: eu convivi com eles na campanha da
Itália» (1977).



