---
title: BRESOLIN, Antônio
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - dep. fed. RS 1963-1979
---

«Antônio Bresolin» nasceu em Cruz Alta (RS) no dia 23 de setembro de
1913, filho de Marcos Bresolin e de Rose Bresolin.

Radicado em Ijuí (RS), exerceu aí numerosas atividades. Foi secretário
municipal e da associação comercial local, criador da Escola Industrial
25 de Julho e do Instituto de Menores, além de comissário de menores. Em
sua cidade natal, fundou a Escola de Surdos e Mudos e foi juiz de paz.

Em outubro de 1958 elegeu-se deputado estadual no Rio Grande do Sul na
legenda do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), tomando posse em
fevereiro de 1959. Durante o mandato, foi presidente da Comissão de
Assuntos Econômicos e membro da Comissão de Agricultura da Assembléia
Legislativa gaúcha.

Eleito deputado federal pelo Rio Grande do Sul na legenda petebista em
outubro de 1962, concluiu seu mandato estadual em janeiro de 1963 e no
mês seguinte assumiu uma cadeira na Câmara dos Deputados. Em julho de
1964, após a derrubada do presidente João Goulart pelo movimento
político-militar de 31 de março do mesmo ano, tornou-se vice-líder do
Bloco Parlamentar da Minoria.

Com a extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2
(27/10/1965) e a posterior instauração do bipartidarismo, filiou-se ao
partido de oposição, o Movimento Democrático Brasileiro (MDB). No pleito
de novembro de 1966 reelegeu-se deputado federal por seu estado na
legenda emedebista e em 1967 viajou à Alemanha Ocidental, a convite do
governo daquele país, para estudar problemas ligados à agricultura.
Reeleito em novembro de 1970, sempre na legenda oposicionista, nessa
legislatura foi presidente da Comissão de Agricultura e Política Rural e
suplente da Comissão de Redação da Câmara dos Deputados. Reeleito
deputado federal pela quarta vez consecutiva em novembro de 1974, sempre
na legenda do MDB, obteve nesse pleito quase 90 mil votos - a segunda
maior votação no partido e no estado. Nesse período, integrou as
comissões de Agricultura e Política Rural e de Redação da Câmara dos
Deputados.

Em julho de 1977, em entrevista concedida em Porto Alegre, acusou o
líder do MDB na Câmara, deputado José Alencar Furtado - cujo mandato
fora cassado no mês anterior após pronunciamento em cadeia nacional de
rádio e televisão -, de ser o responsável pelo espírito revanchista
existente no Congresso Nacional. Tal declaração levou o conselho de
ética do diretório regional do MDB a examinar seu comportamento
político. Interpelado pelo partido, escreveu uma carta em que se
defendia das acusações e se dizia injuriado e injustiçado,
justificativas que levaram o procurador do MDB, Anselmo Amaral, a
considerar os fatos insuficientes para a abertura de um processo de
expulsão. Em novembro de 1978, Bresolin concorreu mais uma vez à
reeleição, sempre na legenda do MDB, conseguindo apenas uma suplência.
Em janeiro de 1979 concluiu seu mandato e retirou-se da Câmara Federal.

Faleceu no dia 22 de abril de 1993.

Era casado com Nice Bos Bresolin, com quem teve cinco filhos.

Publicou o livro «Rui Barbosa e Muniz Sodré» (1957).


