---
title: BRIGGS, Ellis O.
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - diplomata norte-americano
 - emb. EUA no Brasil 1956-1959
---

«Ellis O. Briggs» nasceu em Watertown, Massachusetts, EUA, no dia 1º de
dezembro de 1899, filho de James Briggs e de Lucy Hill Briggs.

Concluiu os estudos superiores na Universidade de Dartmouth em 1921 e,
entre 1923 e 1925, publicou artigos em diversas revistas
norte-americanas. Ingressou na carreira diplomática neste último ano,
sendo designado para o posto de vice-cônsul em Lima, no Peru. Serviu
depois na Libéria, em Cuba e no Chile, atuando como conselheiro nestes
dois últimos países. Em 1944, esteve à frente da embaixada
norte-americana na República Dominicana e, em 1945, foi ministro
conselheiro em Chungking, na China.

Promovido a embaixador em 1945, nesse mesmo ano foi nomeado diretor do
Escritório para Assuntos das Repúblicas Americanas, cargo em que se
manteve até 1947. Nomeado embaixador na Tchecoslováquia em 1948, deixou
esse posto para chefiar a embaixada norte-americana em Seul a partir de
1952, em plena Guerra da Coréia (1950-1953). Em 1955, ano em que se
doutorou em direito, foi designado para o posto de embaixador
norte-americano no Peru e, um ano depois, no Brasil.

Em 1956, com a emergência da guerra fria no cenário mundial e a
crescente preocupação dos Estados Unidos com o poderio bélico soviético,
o governo de Washington incumbiu o embaixador Briggs de entrar em
contato com as autoridades brasileiras para examinar a possibilidade de
que se viesse a instalar em Pernambuco uma estação norte-americana de
rastreamento de mísseis teleguiados. O presidente da República,
Juscelino Kubitschek (1956-1961), submeteu o projeto a seus ministros
militares, que vetaram o local escolhido, sugerindo a ilha de Fernando
de Noronha, além de exigir especificações quanto à natureza e ao uso dos
equipamentos, bem como um esquema demonstrativo dos trabalhos a serem
realizados.

Em vista dessas exigências, o presidente norte-ameriano Dwight
Eisenhower enviou, por intermédio de Briggs, uma carta a Kubitschek
solicitando maior condescendência da parte do governo brasileiro, uma
vez que as operações em pauta eram de caráter sigiloso. Após uma série
de discussões, foi possível obter a presença de oficiais brasileiros em
todos os setores da base, embora as autoridades militares não tivessem
acesso a alguns dos segredos estratégicos. No dia 17 de dezembro de
1956, os dois países firmaram um acordo com base nos termos e nas
resoluções do Tratado Interamericano de Assistência Recíproca, de 1947,
e do Acordo de Assistência Militar, de 1952: pela concessão, o Brasil
receberia cerca de cem milhões de dólares em armamentos - boa parte dos
quais já obsoleta - para reaparelhar suas forças armadas. Em 21 de
janeiro de 1957, efetuou-se o ajuste final entre Brasil e Estados Unidos
relativamente à base de rastreamento de teleguiados em Fernando de
Noronha. O acordo, que suscitou acesos protestos no país, não chegou,
contudo, a ser posto em prática.

O embaixador Briggs permaneceu no Brasil por mais dois anos, sendo
transferido em 1959 para a Grécia e, daí, em 1961, para a Espanha, onde
encerrou sua carreira diplomática no ano seguinte. Foi ainda
professor-visitante do Instituto de Relações Internacionais da
Universidade da Carolina do Sul em 1966.

Faleceu em Gainsville, na Flórida, EUA, no dia 22 de fevereiro de 1976.

Era casado com Lucy Barnard Briggs, com quem teve dois filhos.

Escreveu e publicou «Shots heard round the world» (1957), «Farewell to
foggy bottom» (1964) e «Anatomy of diplomacy» (1968).

