---
title: BRÍGIDO, Chicão
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. AC 1995-1999 
---

«Francisco Brígido da Costa» nasceu em Ipixuna (MA) no dia 9 de março de 1958, 
filho de Cícera Brígido da Costa. 

Mudou-se para Rio Branco, onde tornou-se proprietário de farmácia, e fez o 
curso técnico em contabilidade entre 1981 e 1982. Em 1990, foi eleito 
tesoureiro do Sindicato das Farmácias na capital acreana, função que 
desempenhou até 1994.
 
Filiou-se ao Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB) em 1991 e nessa 
legenda foi eleito vereador em Rio Branco no pleito de outubro do ano seguinte. 
Empossado em janeiro de 1993 na Câmara Municipal da capital acreana, tornou-se 
relator da Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) para apurar a prostituição 
de menores e adolescentes, titular da Comissão de Cultura, Saúde e Desporto e 
líder do PMDB, no Legislativo municipal, entre 1993 e 1994.
 
Nesse último ano fez o curso de licitação e contrato no Instituto Brasileiro de 
Administração Municipal (IBAM), no Rio de Janeiro. No pleito de outubro de 1994 
foi eleito deputado federal pelo Acre na legenda do PMDB, obtendo a maioria dos 
votos na capital do estado. Deixando a Câmara Municipal da capital acreana em 
janeiro de 1995, assumiu sua cadeira na Câmara dos Deputados em fevereiro 
seguinte. Tornou-se membro titular da Comissão de Seguridade Social e Família e 
suplente da Comissão de Defesa do Consumidor, Meio Ambiente e Minorias. 
Integrou, ainda, como titular, a comissão especial sobre política nacional de 
drogas e, como suplente, as comissões especiais sobre concessão e distribuição 
do gás canalizado, atualização da legislação eleitoral e partidária e, ainda, a 
CPI dos medicamentos.

Nas votações das principais emendas constitucionais propostas pelo governo e 
enviadas à Câmara em 1995, votou a favor da prorrogação por 18 meses do Fundo 
Social de Emergência (FSE), rebatizado de Fundo de Estabilização Fiscal (FEF). 
Votou contra a quebra da reserva de mercado das embarcações nacionais na 
navegação de cabotagem, a mudança do conceito de empresa nacional, a quebra do 
monopólio das telecomunicações e a quebra do monopólio da Petrobrás na 
exploração do petróleo e absteve-se da votação da quebra do monopólio dos 
estados na distribuição de gás canalizado.

No ano seguinte, votou a favor da recriação do imposto do cheque, cujo nome 
passou de Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF) para 
Contribuição Provisória sobre Movimentação Financeira (CPMF).

No pleito de outubro de 1996 foi eleito vice-prefeito de Rio Branco, na chapa 
encabeçada pelo deputado federal Mauri Sérgio. Empossado em 1º de janeiro de 
1997, continuou exercendo o seu mandato na Câmara dos Deputados, favorecido 
pela aprovação do projeto de emenda constitucional que garantia aos 
parlamentares eleitos vice o pleno exercício dos seus mandatos legislativos. Em 
janeiro de 1997, mesmo tendo dito, anteriormente, que era a favor da reeleição 
apenas para os futuros governantes, votou favoravelmente a emenda nesse sentido 
para os atuais, confirmando o seu voto quando ela foi aprovada em segundo turno 
na Câmara, no mês seguinte. Justificou-se dizendo que agira dessa forma para 
evitar que seu estado fosse discriminado. Entretanto, em março, a Folha de São 
Paulo divulgou uma fita gravada na qual, entre outros nomes, Chicão Brígido era 
acusado de haver recebido vantagens financeiras para votar a favor dessa 
emenda. Nessa oportunidade, também pesou sobre ele a acusação de que teria 
alugado o mandato à suplente Adelaide Néri, no período em que se licenciara 
para tratar de assuntos particulares. Foi absolvido dessas acusações no 
julgamento a que foi submetido na Câmara dos Deputados.

Em novembro votou contra o projeto de reforma administrativa do governo que, ao 
ser aprovado, quebrou a estabilidade do servidor público. 

No pleito de outubro de 1998 concorreu ao governo do Acre na legenda do PMDB, 
mas não conseguiu se eleger, tendo sido o terceiro colocado. O eleito foi Jorge 
Viana, do Partido dos Trabalhadores (PT). No mês seguinte, votou a favor do 
projeto do governo de reforma da Previdência que fixou um valor máximo para 
aposentadorias no setor público, bem como a idade mínima e o tempo de 
contribuição no setor privado. 

Permaneceu na Câmara dos Deputados até o fim de janeiro de 1999, quando se 
encerraram o seu mandato e a legislatura.

Tentou retornar à Câmara nas eleições seguintes, realizadas em outubro de 2002, 
mas alcançou apenas a suplência. 

Em julho de 2004, assumiria a cadeira em virtude da cassação do mandato do 
deputado Ronivon Santiago, pelo Tribunal Regional Eleitoral do Acre, sob as 
acusações de crime eleitoral e compra de votos. Por conta dos tramites que 
envolveram tal cassação, o peemedebista somente foi empossado em dezembro de 
2005, após protagonizar evento curioso: em protesto pela demora na efetivação 
de seu mandato, acorrentou-se por 30 horas a uma cadeira do plenário da Câmara.

Nas eleições de 2006, concorreu por uma vaga de deputado estadual na Assembleia 
Legislativa do Acre, mas não obteve êxito. Em 2008, tentou uma vaga na Câmara 
dos Vereadores de Rio Branco, mas novamente não foi eleito. Em 2010, 
candidatou-se mais uma vez a uma vaga de deputado estadual no Acre, desta vez 
pelo PTB, mas não alcançou votação suficiente, ficando com a suplência. O mesmo 
aconteceu nas eleições para vereador em 2012. Foi também vice-presidente da 
Associação de Moradores do Bairro da Estação Experimental em Rio Branco.

Casou-se com Gleide de Oliveira Brígido, com quem teve dois filhos.
 
