---
title: BRINDEIRO, Geraldo   
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - proc. ger. Rep. 1995-
autor:
 - Marcelo Costa
---

«Geraldo Brindeiro» nasceu em Recife no dia 29 de agosto de 1948, filho
de Djair Falcão Brindeiro, senador por Pernambuco entre 1953 e 1955, e
de Judite Brindeiro. Seu tio, Djaci Falcão, foi ministro do Supremo
Tribunal Federal (STF) entre 1967 e 1979.

Formou-se em direito pela Faculdade de Direito de Recife em 1970. Entre
1971 e 1972, realizou, na Universidade de Brasília (UnB), curso de
pós-graduação sobre direito tributário na Constituição Federal. No ano
seguinte, concluiu novo curso de pós-graduação pela UnB, agora sobre
alteração do contrato de trabalho. Assessor jurídico do tio no STF entre
fevereiro de 1971 e março de 1973, ainda em 1972 realizou concurso
público para técnico de controle externo no Tribunal de Contas da União
(TCU), cargo que exerceu entre março e agosto de 1973.

Professor de direito civil e constitucional da Faculdade de Direito do
Distrito Federal entre 1972 e 1975, tornou-se procurador do Instituto
Nacional de Colonização e Reforma Agrária (Incra) de setembro de 1973
até fevereiro de 1975, ocasião em que passou a integrar, mediante
concurso público, o Ministério Público Federal.

Mestre em direito pela Universidade de Yale, nos Estados Unidos, em
1982, tornou-se, a partir de 1984 professor de direito da UnB.
Coordenador de pós-graduação e do curso de mestrado da UnB entre 1985 e
1990, em 1989 tornou-se vice-diretor da Faculdade de Direito, cargo que
ocuparia até 1992. Promovido em fevereiro de 1989 a subprocurador geral
da República, acumulou, a partir de agosto seguinte, as funções de
vice-procurador geral eleitoral substituto e secretário-adjunto da
Secretaria de Coordenação do Ministério Público Eleitoral.

Doutor em direito pela Universidade de Yale, em 1990, foi nomeado pelo
procurador geral da República, Aristides Junqueira, vice-procurador
geral eleitoral e secretário de coordenação do Ministério Público
Eleitoral em setembro deste mesmo ano. Membro da comissão de estudos
para a revisão e atualização da legislação eleitoral a partir de
fevereiro de 1991, deixou a vice-direção da Faculdade de Direito em
1992. Subprocurador geral da República junto ao STF, a partir de abril
de 1994 integrou e foi coordenador executivo da Câmara Constitucional do
Ministério Público Federal (1994-1995).

Desejoso de um Ministério Público menos “politizado”, mais técnico e que
ocupasse menos espaço na imprensa - diferentemente do que ocorrera no
período de Aristides Junqueira (1989-1995) -, o presidente Fernando
Henrique Cardoso, eleito no pleito de outubro de 1994, escolheu, em
junho do ano seguinte, Geraldo Brindeiro para assumir o cargo de
procurador-geral da República. Para os demais procuradores, Brindeiro
representava a ala conservadora e, efetivamente, teria a missão de
despolitizar a Procuradoria. Representando o Ministério Público Federal,
Brindeiro assumiu ainda o cargo de membro-titular do Conselho de Defesa
dos Direitos da Pessoa Humana.

Empossado em janeiro de 1995, junto com o presidente, em julho Brindeiro
pediu ao STF o arquivamento do inquérito da Polícia Federal (PF) contra
o ex-presidente Fernando Collor de Melo (1990-1992), pela utilização
irregular de carro e segurança para proteção da casa do empresário e
ex-tesoureiro de sua campanha eleitoral Paulo César Farias, conhecido
como PC Farias, que configuraria crime de peculato. O parecer de
Brindeiro contrariava a decisão de seu antecessor no cargo, Aristides
Junqueira. No mês seguinte, pediu a abertura de um inquérito da PF para
apurar possíveis irregularidades na conduta do ex-secretário de
Acompanhamento Econômico do Ministério da Fazenda, José Milton Dallari,
suspeito de dar consultoria para empresas de setores que ele próprio
vigiava.

Ainda em agosto, oito procuradores da República demitiram-se dos seus
cargos de procuradores regionais do Trabalho em protesto contra a
decisão de Brindeiro de dar posse ao segundo colocado na votação para
procurador-geral do Trabalho, sob alegação de que agindo assim estaria
“despolitizando” a ação do órgão. Durante este ano, Brindeiro ainda
entraria em conflito com procuradores que preferiam a atuação mais
incisiva do ex-procurador-geral Aristides Junqueira e criticavam sua
postura extremamente cautelosa.

Durante a intervenção do Banco Central no Banco Econômico, foi
encontrada uma pasta, em dezembro de 1995, contendo anotações sobre
contribuições financeiras do grupo Econômico e da Federação Brasileira
das Associações de Bancos (Febraban) a campanhas eleitorais em 1990 e
1994. A descoberta gerou o caso apelidado de “escândalo da pasta cor de
rosa”, que envolvia políticos de grande expressão, como o ex-governador
da Bahia, Antônio Carlos Magalhães, e o ex-presidente da República, José
Sarney. Mesmo depois de criticado por subprocuradores que o acusavam de
excessiva cautela e de um certo “temor reverencial” em relação aos
políticos citados na lista, em fevereiro de 1996 Brindeiro encaminhou um
parecer ao STF requerendo o arquivamento do inquérito na parte referente
aos deputados e senadores citados, mantendo-se o indiciamento apenas do
ex-presidente do Banco Econômico, Ângelo Calmon de Sá e de mais um
funcionário. Segundo Brindeiro, existiria uma “impossibilidade jurídica
de processo criminal quanto a crimes eleitorais, pois as doações a
candidatos em 1990 eram ilegais, mas não definidas como crimes”. O STF
acatou o pedido e arquivou o inquérito.

Ainda este mês, Brindeiro determinou à Superintendência da PF da Bahia a
abertura de outro inquérito contra Calmon de Sá, para investigar
operações irregulares detectadas pelo Banco Central na administração do
Econômico, tais como o desvio de cerca de US$ 500 milhões e a prática
de crimes contra o sistema financeiro. Enviou também uma notícia-crime
preparada pelo Banco Central ao Ministério Público Federal da Bahia.

Em maio de 1996, pediu a abertura de inquérito para apurar a
responsabilidade do governador do Pará Almir Gabriel nas mortes de 19
trabalhadores sem-terra, no que ficou conhecido como massacre de
Eldorado dos Carajás. Cinco meses depois, emitiu um parecer qualificando
o governador como o principal responsável pelo massacre. No mês de
agosto, Brindeiro deu um parecer ao STF defendendo intervenção federal
no estado de Alagoas, “onde a falta de recursos financeiros aliada ao
descumprimento de ordem judicial proferida pelo STF estão a inviabilizar
o funcionamento normal do Poder Judiciário”, gerando uma crise
institucional.

No mês seguinte, os partidos de oposição solicitaram a reativação da
Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) na Câmara dos Deputados que
apuraria denúncias de irregularidades no relacionamento do Banco Central
com as instituições do sistema financeiro. Brindeiro enviou ao STF um
parecer contrário à reabertura, sob alegação de que, além de ser uma
“questão política”, a decisão de reabrir ou não a “CPI dos Bancos” era
«interna corporis» ao Congresso, não competindo ao Poder Judiciário
interferir. Em outubro, inocentou o ex-presidente Fernando Collor de
Melo – que fora afastado da presidência da República em setembro de
1992, logo após a aprovação, pela Câmara dos Deputados, de um pedido de
«impeachment», em virtude de suas ligações com um amplo esquema de
corrupção no interior do governo chefiado por PC Farias – em dois
inquéritos do Esquema PC, ambos sobre extorsão.

Em abril de 1997 Brindeiro declarou que o Ministério Público deveria
exercer um controle externo sobre a Polícia Militar (PM), a fim de
evitar a repetição de abusos como os registrados na Favela Naval, em
Diadema (SP), onde a PM assassinara uma pessoa e torturara várias
outras, e em Eldorado dos Carajás, entre outros. Para ele, algumas das
iniciativas para coibir a violência policial seriam a unificação das PMs
com as Polícias Civis, a retirada do julgamento de homicídios dolosos da
alçada da Justiça Militar e a transferência dos crimes contra os
direitos humanos para a alçada federal.

Em maio, seguindo uma orientação do presidente Fernando Henrique
Cardoso, Brindeiro pediu ao procurador do Ministério Público do Rio de
Janeiro a abertura de um inquérito contra um dos líderes nacionais do
Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem-terra (MST), João Pedro Stedile,
que fizera dias antes uma declaração estimulando a mobilização dos
trabalhadores através da ocupação de fábricas e supermercados. Na
ocasião, Brindeiro recebeu críticas de parte da imprensa por agir
rapidamente no caso do líder do MST e não atuar da mesma forma no caso
das investigações sobre as gravações com as denúncias de compra de votos
na votação da reeleição.

Em junho seguinte, encaminhou ao Superior Tribunal de Justiça (STJ) uma
denúncia contra o governador do Acre, Orleir Cameli - envolvido, como um
dos intermediários, juntamente com o governador Amazonino Mendes, do
Amazonas, no escândalo da compra de votos para favorecer a emenda da
reeleição para presidente da República, governadores e prefeitos,
aprovada em janeiro/fevereiro deste ano -, sob acusação de dispensa
ilegal de licitação para a reforma de um pronto-socorro em Rio Branco.
Alguns dias depois, Brindeiro encaminhou ao STJ outra denúncia contra o
governador do Acre, desta vez por crime de peculato, sob acusação de que
teria se apropriado de recursos públicos em proveito próprio. Ainda este
mês, determinou à PF e à Receita Federal a abertura de inquéritos
policiais e investigações fiscais contra 18 empresários e ex-secretários
de Fazenda suspeitos de envolvimento no escândalo da venda de títulos
públicos, os precatórios.

Sob os protestos da oposição e da Associação Nacional dos Procuradores
da República, que acusaram Brindeiro “de, nos últimos dois anos, deixar
de atuar contra os aliados do governo”, em junho de 1997 foi reconduzido
ao cargo para mais um biênio, tendo seu nome sido aprovado pelo Senado
por 55 votos a favor, sete contra e uma abstenção.

Em junho de 1998 pediu ao STF a abertura de inquérito contra o
ex-deputado federal mineiro Sérgio Naya e determinou à PF a investigação
de seu envolvimento no desabamento parcial do Edifício Palace 2, no Rio
de Janeiro, que resultara na morte de oito pessoas em fevereiro. Ainda
este mês, Brindeiro envolveu-se numa polêmica com a PF, surgida em
função de sua declaração favorável a uma “limpeza” na Superintendência
da instituição em São Paulo. Isso ocorreu depois do assassinato de um
delegado-corregedor da PF em São Paulo e de ameaças de morte a uma
procuradora que investigava policiais federais acusados de corrupção.
Por determinação constitucional, cabia ao Ministério Público Federal o
controle externo da atividade da polícia. O episódio envolveu até o
ministro da Justiça, Renan Calheiros, que determinou que se criasse uma
comissão para apurar os casos. No final do mês, o governo editou uma
medida provisória que determinava o afastamento de policiais federais
investigados em processos disciplinares pela prática de falta grave,
como corrupção ou envolvimento com criminosos, e permitindo a demissão
independentemente de decisão judicial. No início de julho, entregou ao
ministro da Justiça um dossiê com 144 casos de policiais federais
acusados em processos judiciais ou disciplinares.

Em outubro, Brindeiro entrou no STF com uma ação direta de
inconstitucionalidade contra o aumento salarial que o Tribunal Superior
do Trabalho (TST) autorizou para seus ministros e para os juízes que
atuavam na Justiça do Trabalho. Logo depois, o STF acatou a ação e
suspendeu o aumento. No mês seguinte, a imprensa divulgou um dossiê
apócrifo com acusações contra lideranças do Partido da Social Democracia
Brasileira (PSDB), inclusive o presidente Fernando Henrique Cardoso, de
que seriam sócios em uma empresa localizada nas ilhas Cayman, um paraíso
fiscal no Caribe, e de que teriam uma conta corrente com US$ 368
milhões. A história provocou perplexidade na opinião pública e nos meios
políticos, produziu pedidos de criação de uma CPI no Congresso e
mobilizou a imprensa, porém, não teve nenhum desdobramento efetivo.
Antes da conclusão da perícia técnica oficial sobre a veracidade dos
papéis, Brindeiro descartou por completo a possibilidade de comprovação
da autenticidade dos papéis relativos ao “dossiê Caribe” e da
existência da suposta conta bancária da cúpula tucana nas ilhas Cayman.

Mesmo com o inquérito civil aberto por 14 procuradores da República e
uma representação criminal encaminhada por dois deputados federais do
Partido dos Trabalhadores (PT) contra Brindeiro pela utilização de
aviões da Força Aérea Brasileira para passar férias com a família em
Fernando de Noronha, em junho de 1999 foi reconduzido à Procuradoria
Geral da República pela terceira vez, tendo seu nome sido aprovado pelo
Senado por 61 votos a favor e 11 contra.

Casou-se com Paula Romaine Brindeiro, com quem teve três filhos.


