---
title: BRITO, Antônio
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - const. 1987-1988
 - dep. fed. RS 1987-1988
 - dep. fed. RS 1988-1992
 - min. Prev. Social 1992-1993
 - dep. fed. RS 1993-1994
 - gov. RS 1995-1998
autor:
 - Luiz Otávio de Sousa
 - Verônica Veloso
---

«Antônio Brito Filho» nasceu em Santana do Livramento (RS) no dia 1º de
julho de 1952, filho de Antônio Saturnino Correia de Brito e de Iolanda
Brito.

Estudou no Grupo Escolar Professor Chaves, em sua cidade natal, e na
Escola Estadual Júlio de Castilhos, em Porto Alegre. Como secundarista,
integrou o movimento estudantil de oposição ao regime militar instaurado
no país em abril de 1964. Em 1976, graduou-se em biblioteconomia e
comunicação social pela Universidade Federal do Rio Grande do Sul
(UFRGS).

Em 1979, ingressou como repórter na Rede Globo de Televisão, em
Brasília, onde também seria comentarista político e posteriormente
diretor. Com a eleição de Tancredo Neves para a presidência da República
em janeiro de 1985, foi convidado para ser o secretário de imprensa do
presidente, deixando, com isso, a emissora. Tornou-se conhecido em todo
o país como porta-voz de Tancredo, sobretudo após a grave enfermidade
que se abateu sobre o ex - governador mineiro às vésperas de sua posse
na presidência, em março de 1985. Durante todo o período que se estendeu
de 14 de março a 21 de abril, data em que faleceu Tancredo Neves, Brito
aparecia diariamente diante das câmeras de televisão para divulgar os
boletins médicos que noticiavam o estado de saúde do presidente eleito.
Com a morte de Tancredo e a efetivação do vice José Sarney na
presidência, voltou a seu estado para retomar a carreira jornalística na
Rede Brasil-Sul de Comunicações (RBS).

## Constituinte e deputado federal

No pleito de novembro de 1986, candidatou-se a deputado federal
constituinte na legenda do Partido do Movimento Democrático Brasileiro
(PMDB). Foi o segundo deputado mais votado do Rio Grande do Sul, com
mais de 305 mil votos. Empossado em fevereiro de 1987, quando tiveram
início os trabalhos da Assembléia Nacional Constituinte, integrou a
Subcomissão de Garantia da Constituição, Reformas e Emendas, da Comissão
da Organização Eleitoral, Partidária e Garantia das Instituições, e foi
suplente da Subcomissão de Ciência e Tecnologia e da Comunicação, da
Comissão da Família, da Educação, Cultura e Esporte, Ciência e
Tecnologia e da Comunicação.

No mês seguinte, em nome da liderança do PMDB, manifestou-se contra o
funcionamento simultâneo e regular da Câmara, do Senado e da
Constituinte, alegando que, dessa forma, não se faria uma nova
Constituição, mas apenas uma reforma da Carta em vigor. Em maio de 1987,
considerado um dos principais vice-líderes de seu partido no Congresso
constituinte, defendeu uma ampla negociação entre todos os segmentos
partidários e o presidente José Sarney, visando à realização das
eleições diretas para a presidência da República em novembro de 1988.
Ainda em maio, criticou a postura do PMDB na condução da “transição
democrática”, afirmando que o partido encontrava-se “perplexo e
imobilizado” por deter-se principalmente na discussão de temas
políticos, deixando de lado as questões de ordem econômica. Segundo
declarou, a negligência demonstrada em relação aos problemas econômicos
teria levado os setores “progressistas” a algumas derrotas para os
“conservadores” na Constituinte, o que, para ele, demonstrava a
necessidade de uma maior articulação da esquerda com o chamado centro.

Em outubro de 1987, com a nomeação do deputado Prisco Viana, do PMDB da
Bahia, para o Ministério da Habitação, Urbanismo e Meio Ambiente, Brito
foi indicado para a Comissão de Sistematização da Constituinte. Nas
principais votações então realizadas, manifestou-se a favor do
rompimento das relações diplomáticas com países de orientação racista,
do mandado de segurança coletivo, da legalização do aborto, do turno
ininterrupto de seis horas, da unicidade sindical, da soberania popular,
da nacionalização do subsolo, do sistema parlamentarista e da proibição
do comércio de sangue. Votou contra a pena de morte, a limitação do
direito de propriedade privada, a estabilidade no emprego, a jornada
semanal de 40 horas, a remuneração 50% superior para o trabalho extra, a
criação de um fundo de apoio à reforma agrária e o mandato de cinco anos
para o presidente José Sarney.

Em agosto de 1988, dois meses antes da promulgação da nova Carta
constitucional, licenciou-se da Câmara para se candidatar à prefeitura
de Porto Alegre, sendo substituído pelo suplente Alcides Saldanha, do
PMDB. No início de sua campanha eleitoral, devido às críticas que o PMDB
vinha recebendo por causa do agravamento da crise social, procurou
dissociar sua candidatura das administrações do governador gaúcho, Pedro
Simon, e do presidente José Sarney. Apresentando-se como “a opção
política nova”, lembrava a todo momento que, como constituinte, havia
votado pelos quatro anos de mandato para Sarney. Criticado por membros
de seu partido, mudou posteriormente o teor de sua propaganda eleitoral,
passando a reconhecer os progressos institucionais do país promovidos
pelo PMDB e reaproximando-se do governador Simon. Em outubro de 1988,
apesar de seu favoritismo nas pesquisas de opinião, acabou derrotado
pelo candidato do Partido dos Trabalhadores (PT), Olívio Dutra.
Reassumindo em seguida sua cadeira na Câmara, tornou-se, em 1989, membro
titular da Comissão de Ciência e Tecnologia, Comunicação e Informática -
da qual seria eleito presidente em 1990 - e da Comissão de
Desenvolvimento Urbano, Interior e Índio.

Em outubro de 1989, como relator da medida provisória (MP) que diminuía
o prazo de permanência de recursos do Fundo de Garantia por Tempo de
Serviço (FGTS) nos bancos, criticou a intenção do governo de reduzir as
possibilidades de saque do FGTS e de parcelar o pagamento aos
trabalhadores, prontificando-se a negociar com os parlamentares e o
Executivo as modificações a serem acrescentadas à medida. Definindo a
situação do FGTS como “um caos administrativo e financeiro cercado de
absurdos por todos os lados”, afirmou que a Caixa Econômica Federal
(CEF) - responsável pela gestão dos recursos - não tinha o menor
controle das contas administradas pelos bancos. Segundo ele, as fraudes
praticadas e a grave crise econômica do país, aliadas a um sensível
crescimento da economia informal, explicavam o elevado aumento nos
saques do fundo verificado nos últimos anos. Nesse contexto, a proposta
do governo serviria apenas para penalizar ainda mais o trabalhador em
benefício do sistema financeiro.

Em fevereiro de 1990, acusou a CEF de estar fazendo uso político dos
recursos do FGTS, ao aprovar contratos de financiamento cujas verbas
seriam superiores aos recursos disponíveis no banco. Segundo declarou, a
Caixa estaria ignorando a decisão aprovada pelo conselho curador do
FGTS, que fixou critérios mais rigorosos para a aplicação das verbas.
Citou, como exemplo, o Maranhão, estado do presidente José Sarney, como
um dos que se teriam beneficiado com a distribuição do dinheiro.

Reeleito deputado federal em outubro de 1990, iniciou novo mandato em
fevereiro de 1991, continuando a presidir a Comissão de Ciência e
Tecnologia, Comunicação e Informática da Câmara. No início de 1992,
viajou ao Chile para estudar o processo de privatização do sistema
previdenciário daquele país. De volta ao Brasil, apresentou um projeto
de lei sobre a organização da seguridade social e foi indicado relator
da comissão especial criada na Câmara para analisar o projeto de reforma
da Previdência do governo Fernando Collor de Melo, sucessor de José
Sarney e primeiro presidente da República eleito diretamente desde a
instauração do regime militar em 1964.

Apesar do empenho governista, a emenda da Previdência teve sua
tramitação emperrada na Câmara em razão da crise política que se abateu
sobre o Executivo. Suspeito de integrar um esquema de corrupção montado
no interior do governo pelo empresário Paulo César Farias, ex-tesoureiro
de sua campanha presidencial, Collor foi acusado de crime de
responsabilidade pela comissão parlamentar de inquérito (CPI) criada
para investigar o caso. Na sessão de 29 de setembro de 1992, com o voto
favorável de Brito, a Câmara aprovou a abertura de um processo
de «impeachment» e o afastamento de Collor, que passou, então, a ser
julgado no Senado. Dois meses depois, pouco antes de sua cassação pelo
Senado, Collor renunciou à presidência, sendo então efetivado o vice
Itamar Franco, que vinha exercendo o cargo interinamente desde o dia 2
de outubro.

## Ministro da Previdência

Considerado o parlamentar que mais entendia de Previdência no Congresso
Nacional, em outubro de 1992 Brito foi convidado pelo presidente Itamar
Franco para ocupar o Ministério da Previdência Social, sucedendo a
Reinhold Stephanes. Aceito o convite, assumiu sua vaga na Câmara o
suplente Hilário Braun, também do PMDB.

Após sua nomeação, declarou-se a favor do sistema de aposentadoria
misto, resultado da combinação das previdências básica (pública) e
complementar (privada e/ou pública), como estava previsto na
Constituição de 1988. Considerou um “equívoco do ponto de vista social e
político” a proposta de acabar com a aposentadoria por tempo de serviço,
mas defendeu o aumento do tempo mínimo de contribuição, visto que a
expectativa de vida do brasileiro se teria ampliado nos últimos anos.
Definiu como prioridades de sua gestão o ajuste fiscal e o “combate à
fraude e à sonegação”, alertando que o orçamento da Previdência para o
ano de 1993 não seria suficiente para pagar os atrasados referentes ao
reajuste de 147% concedido aos aposentados. Negou qualquer tipo de
anistia e iniciou, ainda em outubro de 1992, negociações com
representantes de três grupos de devedores - produtores rurais, clubes
de futebol e prefeituras -, para que fossem quitados seus débitos com a
Previdência. Além disso, determinou que até o final de dezembro fosse
concluída pelo Instituto Nacional do Seguro Social (INSS) a revisão dos
benefícios concedidos durante o chamado “buraco negro”, período entre a
promulgação da Constituição, em outubro de 1988, e abril de 1991, data
da entrada em vigor da nova Lei de Benefícios da Previdência.

Em dezembro de 1992, conseguiu limitar o reajuste do salário mínimo à
capacidade de pagamento da Previdência e aceitou a proposta, apresentada
pela Federação das Indústrias do Estado de São Paulo (FIESP), de
parcelar os débitos das empresas com o setor. Também no mesmo período,
assinou convênio com a Federação Brasileira das Associações de Bancos
(Febraban) para a implantação dos novos cartões magnéticos e a fixação
de tarifas bancárias pelos serviços prestados à Previdência. Ainda em
dezembro, solicitou a representantes do Senado que até o final do ano
fossem votados alguns projetos prioritários para sua pasta, entre eles o
que ampliava a representatividade de empregados e trabalhadores nos
órgãos colegiados do setor e o que criava a Ouvidoria Geral da
Previdência Social, meio através do qual a sociedade poderia fazer suas
denúncias.

Brito deixou o ministério em dezembro de 1993, sendo substituído por
Sérgio Cutolo e reassumindo em seguida sua cadeira na Câmara. Bastante
elogiado por sua gestão, e com altos índices de popularidade, chegou,
inclusive, a ser cotado para a presidência da República.

## Governador do Rio Grande do Sul

Nas eleições de outubro de 1994, candidatou-se ao governo do Rio Grande
do Sul com o apoio da coligação Rio Grande Vencedor, formada pelo PMDB,
pelo Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB), pelo Partido
Progressista Brasileiro (PPB) e pelo Partido Liberal (PL). No segundo
turno, realizado em novembro, recebeu apoio explícito do presidente
eleito, Fernando Henrique Cardoso, vindo a derrotar o candidato do PT,
Olívio Dutra. Renunciou com isso à cadeira de deputado, sendo
substituído na Câmara pelo suplente Antenor Ferrari, do PMDB, que
exerceu o mandato até o final da legislatura, em 31 de janeiro seguinte.

Ao assumir o governo em 1º de janeiro de 1995, Brito herdou de Alceu
Colares uma das maiores dívidas das unidades da Federação e uma grave
crise nos setores agrícola e exportador, responsáveis pela maior parte
da receita do estado. Sofrendo a concorrência de produtos chineses
(principalmente calçados) e as consequências da política de
sobrevalorização do câmbio adotada pelo governo federal para controlar a
inflação, o Rio Grande vivia no início de 1995 um período de estagnação
econômica, com aumento acentuado do desemprego e fechamento de fábricas
e cooperativas.

Diante desse quadro, Brito defendeu a urgência de uma reforma
administrativa e tributária no Congresso Nacional para aumentar a
arrecadação dos governos estaduais. Em abril, afirmou que nenhum
prefeito ou governador suportava mais “ver seus governos
impossibilitados de promover educação e saúde” porque quase todos os
recursos eram “destinados para manter corporações, privilégios ou
improdutividades”. Anunciava, assim, indiretamente, que uma de suas
principais bandeiras seria reduzir drasticamente os gastos com a máquina
pública e, em especial, com o funcionalismo do estado.

Apesar da crise, em julho de 1995 anunciou um acordo com o governo
federal para a duplicação do polo petroquímico gaúcho. Qualificada por
Brito como “a melhor notícia para a economia do Rio Grande do Sul nos
últimos anos”, a medida previa a instalação de quatro novas unidades
produtoras, a duplicação da Central de Matérias-Primas (Copesul) e o
aumento da produção de nafta com a ampliação da Refinaria Alberto
Pasqualini (Refap), ligada à Petrobras. Um dos maiores projetos de
investimento da América Latina, o negócio deveria receber cerca de um
bilhão de dólares da iniciativa privada.

Em novembro de 1995, Brito enviou projeto à Assembleia Legislativa
gaúcha instituindo o Programa de Incentivo à Demissão Voluntária, com o
qual pretendia diminuir em pelo menos 10% o quadro de funcionários do
estado. Seis meses depois, anunciou a venda do Porto de Rio Grande,
antecipando o que viria a ser o mais radical programa de privatização
entre todos os governos estaduais. No mesmo período, deu por encerrado o
Plano de Demissão Voluntária (PDV), que reduziu em 14.500 o número de
funcionários públicos gaúchos.

Em setembro de 1996, antecipando-se aos outros governadores, assinou a
renegociação de 6,1 bilhões de reais da dívida mobiliária do Rio Grande
do Sul com o governo federal. Pelo acordo, o governo gaúcho teve o prazo
de pagamento da dívida estendido para 30 anos, com juros anuais de 6%.
Além disso, ficou estabelecido que 20% do valor do débito do estado
seria abatido com a venda de ativos das empresas estatais. Em dezembro,
Brito sancionou lei extinguindo cerca de 12 mil cargos do Executivo
anteriormente ocupados por servidores que haviam aderido ao PDV. Até
aquela data, o governo gaúcho já havia reduzido de 85% para 68% da
receita do estado os gastos com a folha de salários.

No início de fevereiro de 1997, o presidente do PMDB, Pais de Andrade,
convocou reunião da executiva do partido e conseguiu aprovar a
prorrogação de seu mandato até o ano seguinte. Brito chamou a decisão de
“golpista” e acusou Pais de usar métodos “atrasados e inúteis”. Na
verdade, a polêmica tinha como pano de fundo o debate sobre a emenda do
deputado Mendonça Filho, do Partido da Frente Liberal (PFL) de
Pernambuco, que estabelecia o direito à reeleição para prefeitos,
governadores e presidente da República. Aliado de Fernando Henrique
Cardoso, principal beneficiado pelo projeto, Brito era um dos mais
importantes articuladores do PMDB em favor da reeleição. A emenda foi
aprovada pela Câmara ainda em fevereiro e ratificada pelo Senado em
junho seguinte. A partir daí, a disputa no PMDB se daria entre os
partidários de Fernando Henrique Cardoso e os defensores do lançamento
de uma candidatura própria na eleição presidencial de 1998.

Em março de 1997, Brito anunciou o fechamento das negociações para a
construção de uma fábrica da General Motors no Rio Grande do Sul. Pelo
acordo, o governo gaúcho comprometia-se a financiar a instalação da
empresa com um empréstimo de cerca de 250 milhões de reais, a juros
subsidiados. No mês seguinte, questionando os termos da operação, o
deputado estadual do PT Flávio Koutzi entrou com ação popular na
Justiça, solicitando o ressarcimento aos cofres do estado de 30,2
milhões de reais, valor estimado dos ganhos que a empresa teria ao
aplicar, durante seis meses, os 250 milhões de reais emprestados. A ação
de Koutzi citava Brito e os secretários César Busatto (Fazenda), Nelson
Proença (Desenvolvimento) e Assis Roberto de Sousa (Energia, Minas e
Comunicações) como os “ordenadores da despesa”. Na fundamentação do
recurso, o deputado petista sustentou que a negociação havia ferido os
princípios da moralidade (em função do pagamento ter sido feito à vista,
antes do início das obras); da razoabilidade (por não haver razões
suficientes para o empréstimo sem que “nenhuma estaca estivesse
cravada”); e da economicidade (pelo fato de o estado ter sido lesado).
Respondendo às interpelações de Koutzi, Brito afirmou que o empréstimo
havia sido aprovado pela Assembleia Legislativa e que a negociação fora
indispensável para atrair a montadora. Segundo o governador gaúcho, o
acordo também se justificava por ser um fator de geração de empregos.

Em junho de 1997, uma greve de policiais militares por aumento salarial,
iniciada em Minas Gerais, se alastrou rapidamente por vários estados da
Federação. No Rio Grande do Sul, o movimento teve início em meados de
julho com a paralisação da Brigada Militar e também dos policiais civis.
Referindo-se ao protesto, Brito afirmou que via o movimento com “alegria
e preocupação”. Com alegria, pelo “estágio democrático do país”; com
preocupação, porque “esses episódios, com muita facilidade, se
transformavam em episódios trágicos”. Sustentando que os governadores
estavam impotentes para atender às reivindicações dos policiais,
defendeu a formação de um “pacto pela governabilidade dos estados”.
Contrário à unificação das polícias civil e militar, sugeriu o
estabelecimento de um teto salarial para reduzir a defasagem das
corporações.

Em meio à greve dos policiais, Brito teve de administrar mais um
conflito. Em protesto contra o empréstimo à General Motors, um grupo de
trabalhadores rurais sem-terra invadiu, em Gravataí, Região
Metropolitana de Porto Alegre, a área destinada à instalação da empresa.
Durante a ocupação, os manifestantes reivindicaram 10% dos 250 milhões
de reais repassados à montadora para financiamento dos pequenos
agricultores e 5% para obras de infraestrutura nos assentamentos rurais.
Em reação ao protesto, Brito responsabilizou o PT pelo “calendário
oportunista” de invasões e pela “falta de respeito com o Rio Grande do
Sul”.

Um dia após a ocupação dos sem-terra, centenas de manifestantes
invadiram o plenário da Assembleia Legislativa para tentar impedir a
votação do projeto de privatização da Companhia Rio-Grandense de
Telecomunicações (CRT). Quatro pessoas ficaram feridas no confronto
entre os manifestantes e a Polícia Militar, que havia encerrado seu
movimento horas antes. Repetindo as acusações que fizera no dia
anterior, Brito voltou a responsabilizar o PT pelo incidente. Apesar da
repercussão do protesto, a CRT acabou sendo privatizada por 30 votos a
16, em mais uma vitória do governo. No tocante aos policiais, não tendo
atingido o grau de violência verificado em outros estados, a greve
chegou ao fim com a promessa do governo de conceder um abono para os
efetivos militares. Quanto aos policiais civis, a categoria encerrou seu
movimento sem que nenhuma de suas reivindicações fosse atendida.

Em março de 1998, numa convenção bastante conturbada, o PMDB finalmente
decidiu apoiar a candidatura de Fernando Henrique à reeleição,
frustrando, com isso, as pretensões de Itamar Franco de ser o candidato
do partido. Tendo apoiado a tese vencedora, Brito afirmou, no entanto,
que o PMDB estava se “firmando como uma confederação e não como um
partido”, tendo em vista os diversos interesses que nele se
manifestavam.

Em meados de 1998, Brito licenciou-se do governo gaúcho para
candidatar-se à reeleição no pleito de outubro, sendo substituído no
cargo pelo vice-governador Vicente Bogo. Com o apoio do PPB e do PFL,
teve novamente em Olívio Dutra, do PT, seu principal adversário. Como no
primeiro turno nenhum dos candidatos alcançou a maioria absoluta dos
votos, fez-se necessária a realização de um segundo turno ainda em
outubro, sendo que dess vez o vencedor foi o candidato petista.

Após a eleição, Brito reassumiu suas funções no Executivo estadual,
deixando em definitivo o governo gaúcho em 31 de dezembro de 1998, ao
findar seu mandato.

## No PPS

No início de 2001, Brito esteve envolvido na disputa pela liderança do
PMDB gaúcho. Apoiou a candidatura do deputado estadual Paulo Odone para
a presidência do partido no estado, contra a do deputado federal César
Schirmer, lançada pelo Ministro dos Transportes Eliseu Padilha e apoiada
pelo presidente do Senado Jáder Barbalho. O ex-governador afirmara que a
vitória de Schirmer significaria a vitória de práticas de uso indevido
de recursos públicos. A disputa, que se transformou em uma crise
regional do partido, teve resultado favorável à chapa apoiada por Eliseu
Padilha e Jáder Barbalho. No mesmo ano, Brito deixou o PMDB e passou a
integrar os quadros do Partido Popular Socialista (PPS).

No ano seguinte, lançou a sua candidatura ao governo gaúcho, mas
provocou desconforto entre algumas lideranças políticas que apoiavam o
candidato do PPS à presidência, Ciro Gomes. O Partido Democrático
Trabalhista (PDT), liderado por Leonel Brizola, ameaçou romper a aliança
nacional que negociava com o PPS em função da escolha de Brito para
disputar o governo do Rio Grande do Sul. O rompimento da aliança
nacional que apoiava Ciro Gomes não se consumou, porém, e Brito
permaneceu candidato. A campanha eleitoral ficou marcada pela disputa
entre Brito e o candidato do PT, Tarso Genro, evidenciando a polarização
entre as correntes políticas dentro do estado. O resultado das urnas não
foi contudo favorável ao ex-governador, que não chegou a disputar o
segundo turno das eleições. Brito recebeu 12,31% dos votos e ficou em
terceiro lugar. No segundo turno, o candidato do PMDB, Germano Riggoto,
ganhou as eleições com 52,57% dos votos, enquanto Tarso Genro recebeu
47,33%.

Depois dessa eleição, Brito anunciou sua retirada da vida política e
passou a trabalhar na área privada. Em 2003 tornou-se diretor da empresa
de calçados Azaleia e posteriormente passou a presidente. Em 2006 deixou
a Azaleia e foi para empresa de telefonia celular Claro. Em 2009 saiu da
área de telefonia para assumir a presidência-executiva da Interfarma
(Associação da Indústria Farmacêutica de Pesquisa).

Casou-se com Wolia de Almeida Santos Costa Manso.

Publicou «Assim morreu Tancredo» (1985) e «O Brasil a caminho da
Constituinte» (1986).


