---
title: BRITO, Carvalho
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - dep. fed. MG 1903-1906
 - dep. fed. MG 1921-1924
autor:
 - Helena Faria
---

«Manuel Tomás de Carvalho Brito» nasceu em Antônio Dias, então parte do
município de Itabira do Mato Dentro (MG), no dia 17 de janeiro de 1872,
filho do tenente-coronel da Guarda Nacional Fabriciano Felisberto de
Brito e de Ana Angélica de Carvalho Brito.

Fez seus primeiros estudos em Itabira do Mato Dentro e em Ouro Preto
(MG), matriculando-se em seguida na Faculdade de Direito de São Paulo,
onde colou grau em 1894. Ainda acadêmico, colaborara na redação do
jornal «Correio Paulistano».

Retornando a Minas, exerceu de 1894 a 1896 o cargo de promotor da
comarca de Santa Bárbara, ao mesmo tempo em que exercia a advocacia. Em
1897, transferiu-se para Belo Horizonte, onde advogou até 1903. Na mesma
época, ingressou na vida política partidária, tendo sido eleito deputado
à Câmara Estadual para a legislatura que se iniciou em 1899 e terminou
em 1902.

Em 1903, foi eleito deputado federal na legenda do Partido Republicano
Mineiro (PRM). Durante o mandato, preocupou-se com questões financeiras,
tendo-se pronunciado sobre o orçamento da receita federal e as tarifas
alfandegárias. Reeleito em 1906, renunciou ao mandato em setembro do
mesmo ano para assumir o cargo de secretário do Interior de Minas
Gerais, durante a presidência estadual de João Pinheiro da Silva.

Na ocasião, efetuou a reforma do ensino primário estadual, exercendo
ainda interinamente as funções de secretário de Finanças do estado de
julho de 1907 a outubro de 1908, quando deixou as duas secretarias
devido à morte de João Pinheiro.

Em 1909, divergindo da orientação do PRM (que apoiava a candidatura
militar do marechal Hermes da Fonseca), assumiu em Minas Gerais a chefia
da Campanha Civilista, em prol da candidatura de Rui Barbosa. Na época,
dirigia em Belo Horizonte o jornal «O Dia». Ao fim da campanha,
abandonou temporariamente a política, dedicando-se, como empresário, à
agricultura e à indústria em Belo Horizonte e em Santa Bárbara.

De 1913 a 1918, exerceu o cargo de diretor-presidente da Companhia de
Eletricidade e Viação Urbana de Belo Horizonte, tendo também organizado
um parque industrial em Mazagão (MG). Em 1918, participou da comissão do
Centro Industrial do Brasil à Exposição de Tecidos realizada em Buenos
Aires e em Montevidéu.

Em 1919, foi eleito senador estadual. No ano seguinte, participou da
delegação brasileira que, a convite da Federation of British Industries,
visitou estabelecimentos industriais da Escócia e da Inglaterra. Em
1922, renunciou à cadeira de senador estadual por ter sido eleito
deputado federal, com mandato até o final de 1923. Reeleito para a
legislatura seguinte, renunciou em fins de 1924 para assumir o cargo de
diretor do Banco do Brasil. Em 1927, assumiu a direção da Carteira
Comercial do banco.

## A Concentração Conservadora

No começo do segundo semestre de 1929, iniciou-se a agitação que
resultaria na criação da Aliança Liberal em oposição a Washington Luís.
Segundo Virgílio de Melo Franco, nos primeiros tempos desta movimentação
Carvalho Brito participou da conspiração contra o presidente da
República, freqüentando diversas reuniões de opositores, principalmente
nos aposentos de Francisco Campos no Hotel Glória, no Rio de Janeiro.

Entretanto, em setembro, quando a Aliança Liberal começou sua campanha e
ficou declarado o rompimento entre o governo federal e as forças
aliancistas de Minas, do Rio Grande do Sul e da Paraíba, Carvalho Brito
não se desligou da direção do Banco do Brasil, ao contrário do que
haviam feito outros políticos mineiros comprometidos com a Aliança
Liberal. Ao invés disto, permaneceu em seu cargo e, divergindo novamente
de seus companheiros do PRM, apoiou a candidatura oficial à presidência
da República e assumiu, em Minas Gerais, a chefia da campanha de apoio a
Júlio Prestes. Para fazer frente à Aliança Liberal, fundou no estado a
Concentração Conservadora.

No mês seguinte, Fernando de Melo Viana, então vice-presidente da
República, também rompeu com o PRM por ter sido preterido na escolha do
sucessor de Antônio Carlos Ribeiro de Andrada no governo estadual.
Entretanto, manteve sua candidatura à presidência de Minas, com o apoio
de Washington Luís e da Concentração Conservadora.

## A campanha eleitoral

Desde o início da campanha eleitoral, Carvalho Brito foi acusado de usar
para fins políticos seu cargo de diretor da Carteira Comercial do Banco
do Brasil. Afirmava-se que mantinha uma política de compressão sobre o
comércio, a lavoura e a indústria, transformando as agências do banco em
instrumentos de propaganda eleitoral. Essa política teria inclusive
provocado a demissão do então presidente do banco, José da Silva Gordo,
que se opunha às operações propostas por Carvalho Brito, embora apoiadas
por Washington Luís, por considerá-las de natureza não-comercial.

Usando de sua influência e do apoio federal, a Concentração Conservadora
também agia junto aos correios e telégrafos, às estradas de ferro, ao
funcionalismo público e à Delegacia Fiscal do estado, chegando até a
contar com forças federais para dar apoio a suas iniciativas.

Em janeiro de 1930, a Concentração Conservadora apresentou uma chapa
completa de candidatos à Câmara Federal. No nível da sucessão estadual,
porém, Melo Viana não conseguiu arregimentar nenhum companheiro de
chapa.

Em fevereiro, Carvalho Brito procurou atrair as classes produtoras de
Minas Gerais para sua corrente política, prometendo-lhes a realização de
obras de infra-estrutura e a organização de congressos industriais e
agrícolas em diversas zonas do estado. O primeiro destes encontros seria
o Congresso do Algodão, marcado para o dia 6 de fevereiro em Montes
Claros, e depois seria realizado o Congresso de Siderurgia em ltabira.

Às vésperas do congresso, foi organizada a caravana da Concentração
Conservadora, chefiada por Carvalho Brito e Melo Viana. Despacharam-se
para Montes Claros máquinas agrícolas e material de propaganda. Um
grande número de trabalhadores partidários da Concentração Conservadora,
segundo os autores aliancistas - capangas a serviço da campanha
concentrista -, também foi transportado para aquela cidade.

Pouco depois da chegada dos chefes da caravana a Montes Claros em trem
especial, ocorreu no desfile que os saudava um incidente provocado pela
explosão de fogos de artifício, que precipitou um cerrado tiroteio entre
os concentristas que participavam da festa e os aliancistas locais.
Houve baixas dos dois lados. Diante dos acontecimentos, a comitiva
viu-se obrigada a regressar imediatamente.

A partir desses fatos, Carvalho Brito expediu telegramas ao ministro da
Justiça e ao próprio Washington Luís, comunicando-lhes que sua comitiva
fora atacada e sugerindo a intervenção federal em Minas Gerais. Ao mesmo
tempo, providenciou para que as estações telegráficas transmitissem
apenas os seus comunicados. Dessa forma, o delegado militar de Montes
Claros ficou impedido de comunicar-se com o governo estadual enquanto
Carvalho Brito, único a dispor de telégrafo, enviava sucessivas
mensagens ao governo federal pedindo a intervenção. Em resposta,
Washington Luís ordenou a mobilização das forças federais em Minas
Gerais, aumentando a pressão a que estava submetido o governo estadual.

Apesar das tentativas de incriminar a presidência de Minas, feitas pela
Concentração Conservadora, o inquérito policial realizado demonstrou que
não havia responsabilidade de Antônio Carlos nos acontecimentos.

Em conseqüência dos distúrbios registrados em Montes Claros, o Congresso
de Siderurgia foi suspenso. Entretanto, sempre segundo os autores
aliancistas, a Concentração Conservadora intensificou os mecanismos de
neutralização dos trabalhos dos liberais, através do controle que
mantinha sobre os correios e telégrafos, as estradas de ferro, as
coletorias e os estabelecimentos de ensino. Entre as irregularidades de
que foram acusados seus membros, estavam a violação de correspondência e
o uso de franquias postais para o envio de seu material de propaganda.
Como as reclamações feitas pelos aliancistas ao Catete de nada
adiantassem, o governo mineiro propôs-se a organizar uma rede própria de
serviço radiotelegráfico, montando estações em diversos pontos do
estado.

Por ocasião das eleições, realizadas em 1º de março, as irregularidades
de que foram acusados a Concentração Conservadora e o governo federal
não se limitaram à indicação, em alguns municípios, de todos os
mesários. Ao fim da votação, a junta apuradora foi composta em seu
benefício, os livros eleitorais foram adulterados e foram enviadas a
Minas Gerais forças federais para fiscalizar as apurações, atividade
tradicionalmente reservada à polícia estadual.

Como as reclamações do governo estadual com relação à presença de forças
federais não houvessem sido atendidas, realizou-se em Belo Horizonte, no
dia 3 de abril, um grande comício em solidariedade a Antônio Carlos.
Entretanto, quando os manifestantes passaram pela casa onde se
encontrava Carvalho Brito, travou-se um tiroteio entre os ocupantes da
casa e os participantes do comício. O quarteirão foi logo cercado pela
cavalaria da Força Pública, evitando a saída dos responsáveis pelos
acontecimentos. Enquanto isso, Carvalho Brito enviava novos despachos a
Washington Luís e outras autoridades, afirmando ter sido atacado pelos
liberais e exigindo providências urgentes.

No dia seguinte, a polícia realizou uma busca na casa de Carvalho Brito,
onde encontrou diversos candidatos concentristas à Câmara, chefes de
repartições públicas e operários. Foram retidos os armamentos
descobertos e as pessoas acusadas de serem jagunços ou capangas que ali
se achavam.

Depois do inquérito policial, durante o qual a casa de Carvalho Brito
foi mantida sob vigilância, o chefe concentrista convocou o advogado
Mendes Pimentel a fim de requerer «habeas-corpus». Este, contudo,
afirmou que tal pedido seria irrelevante, providenciando porém para que
o cerco à casa de Carvalho Brito fosse suspenso.

Os trabalhos da junta encarregada da apuração das eleições encerraram-se
apenas com a apuração dos votos para presidente e vice-presidente da
República. Esgotado o prazo legal, os livros eleitorais foram enviados
pela junta à Câmara dos Deputados, sem que houvessem sido apurados os
votos para as vagas de deputado federal. Dessa forma, a bancada mineira
ficava afastada dos trabalhos preliminares da sessão legislativa, já que
não havia candidato diplomado de Minas Gerais. Os aliancistas afirmam
que, durante o transporte dos livros para o Rio, verificaram-se novas
adulterações, sendo que alguns livros chegaram mesmo a ser trocados, em
obediência a instruções de Carvalho Brito.

No Congresso, foi aberta uma comissão de inquérito sobre o resultado das
apurações em Minas. Com base no parecer desta comissão, concluiu-se pelo
reconhecimento de 14 candidatos concentristas em Minas Gerais, ao mesmo
tempo em que eram “depurados” (não reconhecidos) todos os candidatos
eleitos pela Paraíba, resultado que favorecia nitidamente os partidários
do governo federal.

Em seguida a esses fatos, a situação agravou-se e os membros da Aliança
Liberal intensificaram a conspiração que resultaria no movimento
revolucionário de outubro. Com a vitória da revolução, Carvalho Brito
tentou fugir em um navio mercante, sendo contudo capturado e depois
deportado.

Regressando mais tarde ao Brasil, dedicou-se a atividades industriais e
comerciais, tendo sido diretor-presidente de várias empresas: Banco do
Comércio S.A., fábrica de artefatos de borracha Pneus Brasil, Usina de
Beneficiamento de Borracha de Manaus, S.A. Usinas Paineiras do Espírito
Santo e Companhia de Fiação e Tecidos de Minas Gerais, em Sabará. Além
disso, dedicou-se à administração de várias fazendas de lavoura e
criação em Minas e no Espírito Santo.

Em 1936, foi primeiro-secretário da Confederação Industrial do Brasil e,
na entidade que lhe sucedeu, a Confederação Nacional da Indústria,
ocupou a quarta-vice-presidência de agosto de 1938 a março de 1943.

Faleceu no Rio de Janeiro no dia 11 de dezembro de 1952.

Era casado com Elisa Robertina de Albuquerque Brito, com quem teve cinco
filhos.

Também atuou na política seu irmão Eusébio Tomás de Carvalho Brito,
ex-deputado estadual da Assembléia Legislativa de Minas Gerais.

Dentre as obras que deixou, figura um trabalho sobre Rui Barbosa e a
Campanha Civilista em seu estado, «O civismo em Minas» (1949). Sobre sua
atuação nos episódios de 1929-1930, publicou-se a obra «Concentração
Conservadora em Minas Gerais»; «A ação do dr. Carvalho de Brito na atual
campanha da sucessão presidencial da República» (1930).


