---
title: BRITO, Eurides
natureza: biográfico
sexo: f
cargos:
 - dep. fed. DF 1991-1993
autor:
 - Márcia Quarti
---

«Eurides Brito da Silva» nasceu em Capanema (PA) no dia 28 de fevereiro
de 1937, filha de Alvino Alves de Brito e de Maria Pinto de Brito.

Em 1955 ingressou no curso de pedagogia da Universidade do Pará, em
Belém, passando em 1958 a frequentar também o curso de história e
geografia da universidade e graduando-se em ambos no ano seguinte. Ainda
em 1959 foi professora de geografia no Colégio Moderno e, em 1961,
lecionou a mesma disciplina no Colégio Estadual Magalhães Barata.
Transferiu-se em 1962 para o Rio de Janeiro, onde fez pós-graduação em
educação na Universidade do Brasil.

De volta a Belém em 1964, assumiu a diretoria do Instituto Grão-Pará, no
qual permaneceria até 1968. Durante o ano de 1965 foi secretária de
Educação e Cultura do governo de Jarbas Passarinho (1964-1966). Membro
do conselho diretor da Fundação Educacional do Município de Belém e
diretora do Departamento de Ensino Médio e Superior da Secretaria de
Educação e Cultura em 1965 e 1966, nesse último ano foi nomeada para
integrar a diretoria do Centro de Estudos Pedagógicos do Pará e, no ano
seguinte, o conselho técnico da Fundação Educacional do Estado do Pará.
Em 1967, tornou-se também professora da Faculdade de Filosofia, Ciências
e Letras e do Centro de Educação da Universidade Federal do Pará (Ufpa).

Em 1969 deixou a diretoria do Centro de Estudos Pedagógicos do Pará,
passando a exercer o cargo de diretora do departamento de Ensino
Fundamental do Ministério de Educação e Cultura (MEC), em Brasília (DF).
Nesse mesmo ano assumiu a diretoria executiva da Fundação Educacional do
município de Belém, tornando-se membro do grupo estadual para elaboração
do projeto MEC/Banco Internacional de Reconstrução e Desenvolvimento
(BIRD) e da comissão encarregada de estruturar a Faculdade de Educação
da Ufpa.

Em 1970, participou do programa de cooperação técnica no campo de
planejamento da educação secundária e serviços de consultoria, sob o
patrocínio do Departamento de Estado dos Estados Unidos da América,
integrando também o grupo de trabalho destinado à atualização e à
expansão dos ensinos primário e médio. Nesse mesmo ano esteve em missão
oficial em Viña del Mar, no Chile, como membro da delegação brasileira à
I Reunião do Conselho Interamericano para a Educação, Ciência e Cultura
(CIECC), da Organização dos Estados Americanos (OEA), e em Porto Rico e
na Califórnia, a convite do governo norte-americano, para estudo dos
sistemas educacionais lá desenvolvidos. Em 1972 integrou a delegação do
Brasil à III Reunião do CIECC da OEA, no Panamá, chefiou a delegação
brasileira à Conferência Especializada sobre Educação Integral da Mulher
da OEA, em Buenos Aires, e esteve no Japão, a convite do governo
japonês, para estudo do sistema educacional do país. Em 1973, foi
coordenadora e membro do grupo de trabalho destinado a propor normas
norteadoras dos sistemas de ensino dos poderes públicos na estruturação
das séries de classes ou carreira do magistério fundamental e médio
oficial, e na reavaliação da retribuição dos professores. Ainda nesse
ano coordenou grupo instituído para elaborar um modelo conceitual de
organização de secretarias estaduais de educação.

Em 1974 tornou-se membro do Conselho Federal de Educação, deixando a
diretoria do departamento de Ensino Fundamental do MEC. Nesse mesmo ano
viajou aos Estados Unidos, a convite da United States Agency for
International Development (USAID - Agência Norte-Americana para o
Desenvolvimento Internacional), para visitar as faculdades de educação
das universidades de Buffalo, Tallahasee, Houston, Austin e San Diego.
Ainda em 1974 transferiu-se para Curitiba, onde ingressou no curso de
doutorado em educação na Universidade Federal do Paraná, que concluiu em
1975. No ano seguinte fez o pós-doutorado em administração da educação
na Universidade da Califórnia, em Los Angeles, EUA. Professora da
Universidade de Brasília a partir de 1977, tornou-se vice-diretora da
Faculdade de Educação dessa universidade e membro suplente da Comissão
de Moral e Civismo do Distrito Federal, em 1978 e 1979.

Em 1979 assumiu a Secretaria de Educação e Cultura do Distrito Federal
no governo de Aimé Lamaison (1979-1983). Com a extinção do
bipartidarismo em 29 de novembro de 1979 e a consequente reformulação
partidária, filiou-se ao Partido Democrático Social (PDS).

Esteve na Inglaterra em 1981, em missão patrocinada pelo Conselho
Britânico, para conhecer algumas instituições educacionais daquele país.
No mesmo ano presidiu o conselho do Projeto Rondon no Distrito Federal e
tornou-se membro da Academia de Letras e Música do Brasil. Em 1982 foi
uma das fundadoras da Sociedade Interamericana de Administração da
Educação. Mantida na pasta da Educação por José Ornelas de Sousa Filho,
que sucedeu Lamaison no governo do Distrito Federal, permaneceu à frente
da secretaria até o final da administração de Ornelas, em março de 1985.

Ainda em 1985 deixou o PDS, filiando-se ao Partido da Frente Liberal
(PFL) e nessa legenda lançou-se candidata a deputada federal pelo
Distrito Federal no pleito de novembro de 1986, obtendo apenas uma
suplência. Em 1989 saiu do PFL e ingressou no Partido Trabalhista
Renovador (PTR). Em 1990 tornou-se membro da Associação Nacional dos
Professores em Administração Educacional, em Brasília, e da Inter
Comparative Educational Society, na Pensilvânia (EUA), e assumiu o
segundo mandato na vice-presidência do Conselho Mundial de Educação
Comparada.

No pleito de outubro de 1990 candidatou-se na legenda do PTR a uma vaga
na bancada do Distrito Federal, alcançando mais uma vez uma suplência.
Entre 2 e 31 de janeiro de 1991, no final da legislatura 1987-1991,
exerceu pela primeira vez o mandato de deputada federal, na vaga de
Maria de Lourdes Abadia, que deixou a Câmara dos Deputados para ocupar 
uma cadeira na Câmara Legislativa do Distrito Federal. Dias depois, em 8
de fevereiro de 1991, voltou à Câmara dos Deputados para assumir a vaga
de Jofran Frejat, do Partido da Frente Liberal (PFL), nomeado secretário
de Saúde do Distrito Federal. Nesse mesmo ano, assumiu a liderança do
PTR na Câmara, integrou a Comissão de Educação, Cultura e Desporto e a
comissão parlamentar de inquérito (CPI) mista sobre irregularidades na
previdência social; no ano seguinte, participou da Comissão de Relações
Exteriores.

Na sessão da Câmara dos Deputados de 29 de setembro de 1992, votou a
favor da abertura do processo de «impeachment» do presidente Fernando
Collor de Melo, acusado de crime de responsabilidade por ligações com um
esquema de corrupção liderado pelo ex-tesoureiro de sua campanha
presidencial, Paulo César Farias. Afastado da presidência após a votação
na Câmara, Collor renunciou ao mandato em 29 de dezembro de 1992, pouco
antes da conclusão do processo pelo Senado, sendo então efetivado na
presidência da República o vice Itamar Franco, que já vinha exercendo o
cargo interinamente desde 2 de outubro.

Com a volta de Frejat em 6 de dezembro de 1992, Eurides Brito deixou a
Câmara. Voltou a ocupar uma cadeira de 7 de dezembro de 1992 a 14 de
janeiro de 1993, na vaga de Benedito Domingos, nomeado secretário do
Governo do Distrito Federal.  Durante o período em que exerceu o
mandato, assumiu a liderança do bloco PTR/PST na Câmara, foi favorável
ao fim do voto obrigatório e à criação do Imposto Provisório sobre
Movimentação Financeira (IPMF), imposto de 0,25% sobre transações
bancárias, e de um Fundo Social de Emergência (FSE), que permitiria ao
governo retirar recursos de áreas como saúde e educação. Ainda em 1993
voltou a ocupar pela terceira vez a Secretaria de Educação do Distrito
Federal, no segundo mandato de Joaquim Roriz.

Filiada ao Partido Progressista (PP), disputou um novo mandato em
outubro de 1994, obtendo a primeira suplência. Em agosto de 1995,
filiou-se ao Partido Progressista Brasileiro (PPB), agremiação fundada
naquele mês, resultado da fusão do PP com o Partido Progressista
Reformador (PPR). Em 1998, deixou o PPB para filiar-se ao Partido do
Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), concorrendo nessa legenda no
pleito de outubro a uma vaga de deputada distrital. Em janeiro de 1999
licenciou-se da Câmara Legislativa para assumir pela quarta vez a pasta
da Educação do Distrito Federal, convocada pelo governador Joaquim
Roriz, empossado naquela ocasião. Deixou a secretaria a fim de
desincompatibilizar-se para as eleições de outubro de 2002, quando
concorreu a uma vaga de deputada distrital na legenda do PMDB. Eleita,
foi empossada em fevereiro de 2003. No pleito de outubro de 2006, foi
reeleita deputada distrital, assumindo o mandato em fevereiro de 2007.
Licenciou-se nesse mesmo ano e assumiu a função de gerente do Programa
de Erradicação do Analfabetismo do Governo do Distrito Federal no
governo de José Roberto Arruda (2007-). Permaneceu no cargo de janeiro a
agosto, quando retomou o exercício do mandato legislativo.

Casou-se com Adamor Nogueira da Silva, com quem teve dois filhos.

Publicou um grande número de obras tendo a educação como tema, entre as
quais: «A implantação do ensino de primeiro grau» (1972), «Implantação
da reforma do ensino da região amazônica» (1973), «Articulação estado
vs. município na implantação do ensino de primeiro grau» (1973), «A
escola particular do primeiro grau: uma organização selvagem» (1976),
«Repetência escolar» (1977), «Licenciatura curta no contexto da formação
de professores para o ensino de primeiro e segundo graus: licenciatura
de primeiro grau em ciências» (1978), «Pesquisa e formação de recursos
humanos para o ensino de primeiro grau» (1979), «Integração da
universidade com o ensino de primeiro e segundo graus» (1980),
«Implantação de um sistema público de educação pré-escolar» (1981) e
«Educação pré-escolar na perspectiva do Conselho Federal de
Educação» (1982).


