---
title: BRITO, Luís Navarro de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - ch. Gab. Civ. Pres. Rep. 1966-1967
---

«Luís Navarro de Brito» nasceu em São Félix (BA) no dia 21 de março de
1935, filho de Renato Navarro de Brito e de Alderiva Fraga Navarro de
Brito.

Bacharel em direito pela Faculdade de Direito da Universidade Federal da
Bahia (Ufba) em 1957, doutorou-se mais tarde em direito constitucional e
ciência política pela Universidade de Paris. Foi chefe de gabinete de
Aliomar Baleeiro quando este exerceu o cargo de secretário de Fazenda da
Bahia (1959-1960) no governo de Juraci Magalhães (1959-1963). Ocupou as
cadeiras de política e história na Faculdade de Filosofia da atual
Universidade Federal da Bahia e na de Ciências Sociais da mesma
universidade.

Após o movimento político-militar de 31 de março de 1964 que depôs o
presidente João Goulart (1961-1964) e a assunção do general Humberto
Castelo Branco à presidência da República (15/4/1964), Luís Viana Filho,
então chefe do Gabinete Civil, nomeou Navarro de Brito para a
subsecretaria dessa pasta. Ocupou essa função até maio de 1966 quando o
titular se desincompatibilizou para concorrer por via indireta ao
governo baiano, sendo então elevado à condição de ministro-chefe.

Durante sua curta permanência na chefia do Gabinete Civil, de junho de
1966 a março de 1967, participou da crise que eclodiu em outubro de
1966, quando o presidente da Câmara, Adauto Lúcio Cardoso, recusou
acatar a cassação dos mandatos de seis deputados federais decretada pelo
governo. Segundo Luís Viana Filho em seu livro O governo Castelo Branco
(1975), Luís Navarro de Brito seria encarregado, no dia 19 daquele mês,
de fazer um levantamento na Câmara sobre a viabilidade de sustar-se a
decisão de Adauto Lúcio Cardoso. No dia seguinte, entretanto, o
Congresso foi posto em recesso, só voltando a funcionar em novembro.

Após deixar a chefia do Gabinete Civil da Presidência da República, Luís
Navarro de Brito foi secretário da Educação e Cultura do estado da
Bahia, no governo de Luís Viana Filho (1967-1971). Diretor do Centro de
Recursos Humanos da Universidade Federal da Bahia, ao responder a
questionário da UNESCO sobre a situação do planejamento educacional na
América Latina, criticou, segundo o Jornal do Brasil de 17 de agosto de
1977, o ensino brasileiro, que via como resultado de um planejamento
inadequado, prejudicado por interesses políticos, pela repetição de
modelos norte-americanos e pela excessiva centralização do governo
federal na área da educação.

Com a eleição de Valdir Pires para o governo da Bahia no pleito de
novembro de 1986, Luís Navarro de Brito era o nome mais cotado para
ocupar a Secretaria de Educação e Cultura do novo governo. Contudo,
faleceu a bordo do avião em que viajava de Paris a Nova Iorque no dia 15
de dezembro de 1986, quando se dirigia para uma reunião da Organização
dos Estados Americanos (OEA) em Washington, da qual era diretor do
Departamento de Educação.

Era casado com Emília Maria Sales Navarro de Brito, com quem teve quatro
filhos.

Além de artigos em revistas especializadas, publicou «O Gabinete Civil»
(1967) e «População, educação, emprego» (em colaboração com Lícia
Queirós Flavo, 1980).


