---
title: BRITO, Mílton Caires de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - const. 1946
 - dep. fed. SP 1946-1947
---

«Mílton Caires de Brito» nasceu em Paramirim (BA) no dia 21 de janeiro
de 1915, filho de uma família humilde, tendo ficado órfão muito cedo.

Estudou no Ginásio Carneiro Ribeiro, em Salvador, liderando em 1932 uma
greve geral dos estudantes de seu estado. Em 1935, ano em que ingressou
na Faculdade de Medicina da Bahia, passou a militar na Juventude
Comunista, organização do Partido Comunista Brasileiro - então Partido
Comunista do Brasil (PCB) -, integrando-se na Frente Juvenil contra o
Fascismo. Foi membro do diretório acadêmico de sua faculdade,
mobilizando os estudantes na luta contra o integralismo. Ainda no
período de sua formação acadêmica - e já em plena vigência do Estado
Novo, implantado pelo presidente Getúlio Vargas em novembro de 1937 -,
pertenceu à Associação Universitária da Bahia, tendo participado do
primeiro, do segundo e do quarto congressos nacionais dos estudantes.
Concluiu o curso de medicina em 1940.

Por volta de 1942 transferiu-se para São Paulo para trabalhar pela
reestruturação do PCB, desarticulado desde o malogrado levante de
novembro de 1935 e duramente reprimido a partir de então. Por essa
época, participou do corpo de colaboradores da revista Continental,
porta-voz da Comissão Nacional de Organização Provisória (CNOP), núcleo
de militantes comunistas que disputava a hegemonia na tarefa de
reestruturação do partido.

Ainda em 1942, com as primeiras vitórias aliadas na Segunda Guerra
Mundial e os ataques alemães a navios mercantes brasileiros, as forças
da oposição, entre as quais o PCB, passaram a pressionar o governo de
Vargas para exigir a entrada do Brasil na guerra contra o nazifascismo.
Essa nova conjuntura acelerou ainda mais a divisão entre os setores do
próprio governo diante do conflito internacional, permitindo a
rearticulação das forças da oposição. Nesse contexto, Caires de Brito
tornou-se um dos principais dirigentes da Liga de Defesa Nacional (LDN),
entidade tradicional fundada em 1916 por Olavo Bilac e que, durante o
Estado Novo, transformou-se em núcleo de convergência de correntes
políticas voltadas para o combate à expansão do fascismo.

Em 1943, foi eleito membro da comissão nacional, do bureau político e da
comissão executiva do PCB, tendo exercido nessa ocasião o cargo de
diretor do jornal Hoje, editado em São Paulo e vinculado ao partido.

Em fevereiro de 1945, ante a iminência da vitória das forças aliadas e
sob a pressão das correntes oposicionistas apoiadas por setores
militares, Vargas editou o Ato Adicional nº 9, que, fixando o prazo para
a convocação de eleições gerais no país, marcou oficialmente o início da
desagregação do Estado Novo. Em maio do mesmo ano, o PCB teve aceita a
sua legalização. Nas eleições de dezembro, realizadas após a deposição
de Getúlio Vargas, Caires de Brito foi eleito deputado por São Paulo à
Assembléia Nacional Constituinte na legenda do PCB, assumindo o mandato
em fevereiro de 1946.

Como representante de seu partido na comissão encarregada de formular e
redigir o anteprojeto de Constituição, integrou a subcomissão incumbida
do item “Da declaração de direitos políticos e garantias”,
concentrando-se nos debates sobre legislação trabalhista, direito de
greve, violência policial, parlamentarismo e mandato presidencial.
Assinou também o Programa Mínimo de União Nacional proposto à Assembléia
pelo PCB, que, entre outros pontos, defendia a abolição dos impostos
cobrados aos pequenos fazendeiros e industriais; a autonomia dos
municípios e a participação dos operários na administração das empresas;
a convocação de ministros para prestação de contas à Câmara; a formação
de uma comissão permanente no Congresso Nacional para evitar abusos do
Poder Executivo nos períodos de recesso dos congressistas, além de
permitir que a tribuna parlamentar continuasse à disposição dos
partidos; a ampliação do direito de voto, estendendo-o aos analfabetos,
soldados e marinheiros. O programa opunha-se de forma irrestrita ao
trabalho de menores em idade escolar e à decretação do estado de sítio
preventivo, embora fosse a favor do projeto no qual o Congresso
autorizava o presidente da República a declarar tal medida de exceção em
caso de agressão estrangeira. Era favorável também ao mandato de quatro
anos para o presidente da República, dois anos para os deputados e seis
para os senadores; à autonomia do Distrito Federal consubstanciada nas
eleições diretas para prefeito e vereadores, e à efetivação dos
professores de escolas normais, ginásios e estabelecimentos de ensino
secundário após mais de cinco anos no exercício da profissão. Em agosto
de 1946, Caires de Brito integrou o grupo de parlamentares que levou ao
conhecimento do presidente Eurico Gaspar Dutra a violação da sede do PCB
e das imunidades parlamentares dos deputados daquela agremiação.

Com a promulgação da nova Constituição (18/9/1946) e a transformação da
Constituinte em Congresso ordinário, Caires de Brito teve seu mandato
estendido até janeiro de 1951. No entanto, eleito deputado estadual em
São Paulo no pleito de janeiro de 1947, sempre na legenda do PCB,
preferiu deixar a Câmara Federal e, em março seguinte, assumiu sua
cadeira na Assembléia paulista. Dois meses depois, porém, o PCB teve o
registro cancelado e, em janeiro de 1948, todos os parlamentares
comunistas tiveram seus mandatos cassados.

Durante o governo de Ademar de Barros (1947-1951), cuja eleição os
comunistas haviam apoiado, Caires de Brito tornou-se um dos líderes do
movimento que lançou um manifesto contra a intervenção federal em São
Paulo.

Após esses episódios, Caires de Brito ingressou na clandestinidade,
reaparecendo na vida pública em 1958, quando foi convidado a participar
da fundação do Jornal da Bahia. Atuou na imprensa até 1964, ano em que,
devido à mudança de regime provocada pela deposição do presidente João
Goulart, viu-se novamente obrigado a afastar-se dos jornais. Em 1968,
entretanto, foi convidado a organizar o lançamento da Tribuna da Bahia.
Em junho de 1979, filiou-se ao Movimento Democrático Brasileiro (MDB),
partido de oposição ao regime militar, pronunciando-se a favor da
convocação de uma nova Assembléia Nacional Constituinte. Nessa ocasião,
Caires de Brito era professor de publicidade na Escola de Comunicação da
Universidade da Bahia.

Faleceu em Salvador no dia 24 de abril de 1985.


