---
title: BRITO, Raimundo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - dep. fed. BA 1955-1971
---

«Raimundo de Sousa Brito» nasceu em Salvador no dia 10 de julho de 1900,
filho de Manuel Joaquim de Sousa Brito e de Maria Chaves Brito.

Estudou no Colégio Carneiro Ribeiro antes de ingressar na Faculdade de
Direito de Salvador, pela qual se bacharelou em 1921.

Advogado em Ilhéus (BA), colaborador de diversos jornais na capital
baiana e inspetor do ensino primário e normal no estado, foi deputado à
Câmara Estadual de 1923 a 1925. Secretário do Colégio Estadual da Bahia,
elegeu-se para a Constituinte baiana em outubro de 1934, exercendo o
mandato de deputado estadual até o advento do Estado Novo (10/11/1937),
que suprimiu todos os órgãos legislativos do país.

Professor catedrático de filosofia, sociologia, latim e ciências
naturais do Colégio Estadual da Bahia, em 1947 entrou para a Academia de
Letras desse estado. Tornou-se também consultor jurídico do Serviço
Social da Indústria (Sesi), e em 1950 voltou a eleger-se deputado
estadual, dessa vez na legenda da União Democrática Nacional (UDN),
assumindo o mandato em fevereiro de 1951. Na Assembléia Legislativa, foi
líder do Partido Republicano (PR), para o qual se transferira, líder do
governo Régis Pacheco (1951-1955), membro da Comissão de Constituição e
Justiça e relator da reforma educacional do estado.

Livre-docente de direito penal da Faculdade de Direito da Universidade
da Bahia a partir de 1954, no pleito de outubro desse ano elegeu-se
deputado federal por seu estado na legenda da Aliança Republicana Cristã
formada pelo PR e o Partido Democrata Cristão (PDC). Deixou a Assembléia
baiana em janeiro de 1955, ingressando na Câmara Federal no mês
seguinte. Colaborou também com a imprensa carioca e presidiu a Comissão
de Constituição e Justiça da Câmara. Reeleito em 1958 na legenda do PR,
em 1962 conquistou novo mandato, na legenda da Aliança Trabalhista da
Bahia, formada pelo PR, o Partido Trabalhista Brasileiro (PTB) e o
Partido de Representação Popular (PRP). Com a extinção dos partidos
politicos pelo Ato Institucional nº 2 (27/10/1965) e a posterior
instauração do bipartidarismo, filiou-se à Aliança Renovadora Nacional
(Arena), em cuja legenda reelegeu-se ainda uma vez em novembro de 1966.
Em março de 1970 foi eleito terceiro-secretário da Câmara, cargo que
exerceu até o término do seu último mandato, em janeiro de 1971.

Durante sua atividade parlamentar, fundou e manteve, em todo o estado da
Bahia, inúmeras instituições assistenciais, entre as quais o Hospital
Evangélico da Bahia e a Maternidade Alzira Brito, ambos situados em
Salvador.

Foi secretário de Justiça da Bahia no governo Antônio Carlos Magalhães
(1971-1975).

Faleceu em Salvador no dia 17 de junho de 1982.

Foi casado com Alzira Coelho Brito, com quem teve um filho.

Membro do Instituto Histórico e Geográfico da Bahia e do Instituto da
Ordem dos Advogados do Brasil, publicou, além de artigos e trabalhos
esparsos, «Direito penal fascista» (1936); «Caminhos
perdidos» (poesia); «O drama da adolescência»; «Realismo, idealismo e
filosofia da vida»; «Por que filosofamos?»; «O livro de Ilhéus»; «Firma
falsa questão de limites»; «Memoriais jurídicos»; «Evolução dos centros de
interesses»; «Filosofia de guerra alemã»; «Mímica das emoções»; «Dias de
sol»; «Platão, Aristóteles e o demônio da filosofia»; «Brasília, pioneiros
e candangos»; «Alienados, artes e justiça penal» e «Medidas de segurança».


