---
title: BRITO, Raimundo de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - min. Saúde 1964-1967
---

«Raimundo de Moura Brito» nasceu em Natal no dia 20 de julho de 1909,
filho de Francisco Xavier Pereira de Brito e de Áurea de Moura Brito.

Cursou o primário no Colégio Santo Antônio e no Grupo Escolar Augusto
Severo e o secundário no Ateneu Norte-Rio-Grandense, concluindo sua
formação universitária em 1934 ao diplomar-se pela Faculdade Nacional de
Medicina, no Rio de Janeiro, então Distrito Federal.

Especializando-se em cardiologia e cirurgia cardiovascular, iniciou sua
carreira de cirurgião no Hospital da Cruz Vermelha Brasileira, onde
permaneceria de 1934 a 1953. Durante esse período, desenvolveu
atividades em outros hospitais e exerceu funções na administração
pública relacionadas à área de saúde, além de atuar como docente da
Faculdade Nacional de Medicina, como examinador do Departamento
Administrativo do Serviço Público (DASP) e como médico subassistente da
Prefeitura do Distrito Federal. Em abril de 1947, assumiu a direção do
Hospital dos Servidores do Estado (HSE), do qual foi representante junto
ao XIX Congresso Anual da Associação Argentina de Cirurgia em 1948.
Comissionado no ano seguinte pelo governo brasileiro para estudar as
organizações hospitalares americanas, em 1950 lecionou no III Curso
Internacional de Organização e Administração de Hospitais, promovido
pela Repartição Sanitária Pan-Americana. Ainda em 1950, foi designado
para dirigir por quatro anos a Inter-American Hospital Association e, em
fevereiro de 1951, deixou a direção do HSE, passando a lecionar no curso
de organização e administração de hospitais patrocinado pelo
Departamento Nacional de Saúde, ao qual prestou serviços até 1952. Neste
último ano, integrou a delegação chefiada pelo vice-presidente da
República, João Café Filho - de quem era médico particular e amigo
-, que compareceu à posse do presidente do Chile.

Com o suicídio do presidente Getúlio Vargas em agosto de 1954 e a posse
de Café Filho na presidência da República, foi nomeado diretor do
Instituto de Previdência e Assistência dos Servidores do Estado (IPASE).

Em outubro de 1955, foi intermediário junto a Café Filho de uma consulta
feita por líderes do Partido Social Democrático (PSD), interessados em
saber se este aceitaria os resultados das eleições presidenciais
realizadas naquele mês, que indicavam como vitoriosa a chapa Jucelino
Kubitschek-João Goulart. Café Filho, segundo relatou em suas memórias,
garantiu que empossaria os eleitos.

Em 2 de novembro, quando o presidente da República apresentou sinais de
distúrbios circulatórios, Raimundo de Brito foi o primeiro médico a
prestar-lhe assistência, providenciando sua remoção para o HSE. Cinco
dias depois, com o apoio de uma junta médica, opinou pela necessidade de
o presidente guardar repouso por mais tempo. Tal circunstância ocasionou
a transmissão do governo a Carlos Luz, presidente da Câmara dos
Deputados, que assumiu a presidência da República no dia 8. Três dias
depois, entretanto, o general Henrique Teixeira Lott, ministro da Guerra
demissionário, depôs Carlos Luz, afirmando que, através dessa medida,
barrava uma conspiração em curso no governo e garantia a posse de
Kubitschek. A chefia da nação foi então entregue a Nereu Ramos,
vice-presidente do Senado e figura seguinte na ordem sucessória.

No dia 21 de novembro, Raimundo de Brito integrou nova junta médica que
declarou Café Filho apto a reassumir a presidência. Na madrugada do dia
22, porém, seguindo a orientação vitoriosa em 11 de novembro, o
Congresso aprovou o impedimento de Café Filho e confirmou a investidura
de Nereu Ramos no governo federal. No dia 25, após um incidente com o
novo ministro do Trabalho, Nélson Omegna, Raimundo de Brito demitiu-se
da presidência do IPASE.

Em outubro de 1962, elegeu-se deputado à Assembléia Legislativa do
recém-criado estado da Guanabara na legenda da União Democrática
Nacional (UDN). Antes mesmo de iniciar o mandato, porém, foi nomeado
pelo governador Carlos Lacerda para o cargo de secretário de Saúde do
estado.

Após o movimento político-militar que derrubou o governo de João Goulart
em 31 de março de 1964, Raimundo de Brito foi convidado pelo novo
presidente da República, o marechal Humberto Castelo Branco, para
assumir o Ministério da Saúde. Essa indicação, que o conduziu no dia 15
de abril da pasta estadual para a pasta federal da Saúde, foi
interpretada por Luís Viana Filho em seu livro O governo Castelo Branco
como uma forma de contemplar o governo na Guanabara na composição do
ministério revolucionário.

Na escolha do candidato da UDN à sucessão de Carlos Lacerda em 1965,
Raimundo de Brito teve o seu nome cogitado, juntamente com Adauto Lúcio
Cardoso e Carlos Flexa Ribeiro, tendo sido este último o indicado. Com a
extinção dos partidos políticos decretada pelo Ato Institucional nº 2,
de 27 de outubro de 1965, e a posterior instauração do bipartidarismo,
integrou o grupo de udenistas que optou por ingressar na Aliança
Renovadora Nacional (Arena), divergindo do bloco lacerdista que aderiu
ao Movimento Democrático Brasileiro (MDB). Deixou o Ministério da Saúde
em março de 1967, quando terminou o mandato de Castelo Branco.

Dedicando-se à iniciativa privada, foi diretor da Rio Clínicas, no Rio
de Janeiro.

Vice-presidente da Associação de Docentes da Faculdade Nacional de
Medicina da Universidade do Brasil e secretário do Serviço Social da
Cruz Vermelha Brasileira, foi presidente do Colégio Brasileiro de
Cirurgiões de 1959 a 1961, além de membro da Sociedade de Medicina e
Cirurgia do Rio de Janeiro e de diversas outras entidades científicas e
profissionais.

Faleceu na cidade do Rio de Janeiro em 6 de janeiro de 1988.

Era casado com Inês Félix Pacheco Brito, de quem teve seis filhos.

Publicou perto de 280 títulos, entre trabalhos científicos,
conferências, comunicações e livros, dos quais se destacam «Cirurgia das
veias», «Tática e técnica cirúrgicas da mama», «Paratireoidectomia no
reumatismo crônico», «O pré-operatório nos bócios tóxicos», «Câncer e
tireóide», «Hiperparatireoidismo», «Bócios endoto-ácidos» e «Megacolo e
vitamina B».

