---
title: BRITO, Rui
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - pres. Contec 1965-1972 
 - dep. fed. SP 1975-1979
autor:
 - Marcelo Costa (atualização)
---

«Rui Brito de Oliveira Pedrosa» nasceu em Codajás (AM) no dia 13 de
janeiro de 1931, filho de Francisco de Oliveira Pedrosa e de Eudócia
Brito de Oliveira Pedrosa.

Fez o curso primário no Grupo Escolar Farias Brito e o secundário no
Colégio Dom Bosco, ambos em Manaus. Ingressou no curso de ciências
econômicas da Universidade Federal do Amazonas, que deixou em 1954, sem
completar a graduação.

Bancário, foi eleito presidente da Confederação Nacional dos
Trabalhadores nas Empresas de Crédito (Contec), assumindo o cargo em
outubro de 1965, em substituição a Aluísio Palhano Pedreira Ferreira
(1963-1964), afastado em decorrência de uma intervenção federal efetuada
logo após o movimento político-militar de 31 de março de 1964 que depôs
o presidente João Goulart (1961-1964). Entre 1966 e 1969, Rui Brito foi
suplente da Organização Internacional do Trabalho (OIT). Em 1968,
ingressou no Banco do Brasil em Manaus. Após três mandatos consecutivos
na Contec, deixou o cargo em outubro de 1972, ano em que a entidade
sofreu nova intervenção por parte do Ministério do Trabalho.

Em 1974, candidatou-se a deputado federal por São Paulo na legenda do
Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido de oposição ao regime
militar, alcançando uma suplência. Convocado, assumiu o mandato na
legislatura que se iniciou em janeiro de 1975. Em setembro, com a
realização de novas eleições para a presidência da Contec, passou a
presidência da entidade a Wilson Gomes de Moura (1975-1981).
Aposentou-se no Banco do Brasil em 1977.

Em janeiro de 1978, denunciou em nota à imprensa estar sendo pressionado
pela Polícia Federal em São Paulo em conseqüência de um informativo
denominado «Movimento operário», publicado sob sua responsabilidade e
distribuído entre seus eleitores com o objetivo de esclarecer suas
posições a respeito da situação do país.

Em novembro de 1978, candidatou-se à reeleição e, ainda obteve apenas
uma suplência. Deixou a Câmara dos Deputados em janeiro do ano seguinte,
ao final da legislatura.

Em 1981 foi fundador do Instituto de Promoção Social (Ipros), entidade
que presidiria entre 1984 e 1991, e participou da 1ª Conferência
Nacional das Classes Trabalhadoras (Conclat). Em 1984 tornou-se
coordenador parlamentar do governo do Estado de São Paulo, na gestão de
Franco Montoro (1983-1987), cargo que exerceria até 1986. Ainda em 1984
fundou a Coordenação Autônoma dos Trabalhadores (CAT), atual Central
Autônoma dos Trabalhadores, tornando-se seu presidente de honra. Em 1989
tornou-se membro do comitê confederal da Confederação Mundial do
Trabalho (CMT), com sede em Bruxelas, Bélgica, e assumiu a presidência
do Departamento Intersindical de Assessoria Parlamentar (DIAP),
permanecendo neste cargo até 1991. Durante a década de 1980 foi também
membro do Comitê Executivo da Central Latino-Americana dos Trabalhadores
(CLAT), com sede em Caracas, Venezuela.

Casou-se com Ellen Hass de Oliveira Pedrosa, com quem teve três filhas.


