---
title: BRITO, Sérgio
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - const. 1987-1988
 - dep. fed. BA 1987-1995
 - dep. fed. BA 2007-2011 
 - dep. fed. BA 2011-
---

«Sérgio Luís Lacerda Brito» nasceu em Vitória da Conquista (BA) no dia 8 de 
junho de 1961, filho de Henrique Brito, deputado federal de 1975 a 1982, e de 
Doralice Atília Brito.

Fez os estudos secundários na West Shore Christian Academy High School, em 
Muskegon (EUA), de 1979 a 1981, e de volta ao Brasil iniciou o curso de 
administração na Universidade Católica de Salvador, sem, contudo chegar a 
diplomar-se.

Empresário rural e herdeiro dos redutos políticos do pai, falecido em acidente 
aéreo em outubro de 1982, começou a vida pública no ano seguinte, como assessor 
da Casa Civil no governo João Durval (1983-1987). Concomitantemente, trabalhou 
na assessoria da presidência da Empresa de Assistência Técnica e Extensão Rural 
(Emater), em Salvador.

Ligado a Antônio Carlos Magalhães, na época ministro das Comunicações, no 
pleito de novembro de 1986 elegeu-se deputado federal constituinte na legenda 
do Partido da Frente Liberal (PFL), obtendo a maior parte de seus votos na 
região de Itapetinga, no sudoeste do estado. Empossado em fevereiro de 1987, 
quando tiveram início os trabalhos da Assembleia Nacional Constituinte, 
tornou-se membro titular da Subcomissão dos Municípios e Regiões, da Comissão 
da Organização do Estado, e suplente da Subcomissão de Defesa do Estado, da 
Sociedade e de sua Segurança, da Comissão da Organização Eleitoral, Partidária 
e Garantia das Instituições. Nas principais votações, votou contra a pena de 
morte, a limitação do direito de propriedade, a soberania popular, a 
estatização do sistema financeiro, o limite de 12% ao ano para os juros reais, 
a remuneração 50% superior para o trabalho extra, a jornada semanal de 40 
horas, a demissão sem justa causa, a criação de um fundo de apoio à reforma 
agrária e a anistia aos micro e pequenos empresários. Votou a favor do 
rompimento de relações diplomáticas com países que praticassem políticas de 
discriminação racial, do presidencialismo, do voto facultativo aos 16 anos, do 
mandato de cinco anos para o então presidente José Sarney, do aviso prévio 
proporcional e da unicidade sindical.

Após a promulgação da nova Carta Constitucional, em 5 de outubro de 1988, 
tornou-se membro titular da Comissão de Agricultura e Política Rural. Em 1989 
fez viagens de estudos ao México, Estados Unidos e Canadá, e esteve em Berlim, 
na Alemanha, como representante da Câmara junto à delegação da Associação 
Brasileira dos Municípios (ABM). Ainda nessa legislatura foi suplente das 
comissões de Ciência e Tecnologia, Comunicação e Informática, de Defesa 
Nacional, de Finanças, e da Comissão Mista de Orçamento. Em 1990 exerceu a 
vice-presidência da Comissão de Educação, Cultura e Desporto e foi suplente da 
Comissão de Agricultura e Política Rural.

Em outubro de 1990 reelegeu-se deputado federal na legenda do Partido Democrata 
Cristão (PDC). Empossado em fevereiro do ano seguinte, presidiu a Comissão de 
Minas e Energia e foi suplente da Comissão de Viação e Transportes, 
Desenvolvimento Urbano e Interior. Na sessão da Câmara dos Deputados de 29 de 
setembro de 1992, votou a favor da abertura do processo de «impeachment» do 
presidente Fernando Collor de Melo, acusado de crime de responsabilidade por 
ligações com um esquema de corrupção liderado pelo ex-tesoureiro de sua 
campanha presidencial Paulo César Farias. Afastado da presidência logo após a 
votação na Câmara, Collor renunciou ao mandato em 29 de dezembro de 1992, pouco 
antes da conclusão do processo pelo Senado Federal, sendo efetivado na 
presidência da República o vice Itamar Franco, que já vinha exercendo o cargo 
interinamente desde o dia 2 de outubro.

Já no governo Itamar franco, votou a favor da criação do Fundo Social de 
Emergência (FSE), que permitiria ao governo gastar até 20% da arrecadação 
vinculada às áreas de saúde e de educação. No pleito de outubro de 1994, 
concorrendo à reeleição na legenda do Partido Social Democrático (PSD), obteve 
uma suplência. Deixou a Câmara dos Deputados ao término da legislatura, em 
janeiro de 1995.

Nas eleições de 2004 foi eleito vereador em Salvador, já agora na legenda do 
Partido Democrático Trabalhista (PDT). Em 2005 licenciou-se do mandato e tomou 
posse na Secretaria de Governo da capital baiana, na primeira gestão de João 
Henrique, do PDT, na prefeitura (2005-2009). Em fevereiro de 2006 deixou a 
secretaria e reassumiu o mandato na Câmara Municipal. Em outubro desse ano, foi 
eleito deputado federal pela Bahia na legenda do PDT.

Assumindo o terceiro mandato na Câmara dos Deputados em 1º de fevereiro de 
2007, tornou-se membro titular das comissões de Constituição, Justiça e 
Cidadania, e de Minas e Energia. Em 2009 foi indicado pelo então presidente do 
Conselho de Ética e Decoro Parlamentar, deputado José Carlos Araújo, do Partido 
Republicano (PR-BA), para ser o relator do processo contra o deputado Edmar 
Moreira (sem partido-MG), acusado de uso indevido de verba indenizatória. Em 1º 
de outubro do mesmo ano, licenciou-se do mandato de deputado federal para 
assumir o cargo de Secretário Municipal de Planejamento, Tecnologia e Gestão da 
Prefeitura de Salvador, na segunda gestão do prefeito João Henrique (2009-), 
agora no Partido do Movimento Democrático (PMDB).

Ainda em 2009, Brito também deixou o PDT e, em seguida, migrou para o Partido 
Socialista Cristão (PSC). Retomou o exercício do mandato parlamentar em Março 
de 2010, quando passou a integrar a Comissão Permanente de Desenvolvimento 
Econômico, Industria e Comercio (CDEIC). Pela nova agremiação, concorreu a um 
novo mandato de deputado federal nas eleições de Outubro daquele ano. Na 
ocasião, logrou êxito, com 71 mil votos, tendo sido empossado em novo mandato 
em Fevereiro de 2011.

Nesta legislatura, foi titular e presidente em duas Comissões Permanentes: a de 
Fiscalização Financeira e Controle (CFFC) e a de Defesa do Consumidor (CDC). 
Ainda em 2011, chegou a lançar-se candidato à vaga de ministro do Tribunal de 
Contas da União, mas optou pela retirada da candidatura em prol da indicação de 
Ana Arraes. Integrou também o Conselho de Ética e Decoro Parlamentar e, em 
Outubro de 2011, deixou o PSC para ingressar no recém-fundado Partido Social 
Democrático (PSD), razão pela qual saiu da presidência da CFFC no mês seguinte, 
ainda enquanto os trabalhos da Comissão transcorriam.

Proprietário da rede de hotéis fundada pelo pai, foi diretor-presidente do 
Piatã Praia Hotel e da Rádio Fascinação, ambos em Salvador.

Casado com Soraia Teles Orge, teve uma filha.

