---
title: BRIZOLA, José Vicente
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - dep. fed. RJ 1991-1995
autor:
 - Daniela Cândido
 - Luís Otávio de Sousa
---

«José Vicente Goulart Brizola» nasceu em Porto Alegre em 26 de abril de
1951, filho de Leonel de Moura Brizola e de Neusa Goulart Brizola. Seu
pai foi deputado federal pelo Rio Grande do Sul em 1955, prefeito de
Porto Alegre (1956-1959), governador do Rio Grande do Sul (1959-1963) e
deputado federal pela Guanabara (1963-1964). Cassado pelo regime militar
implantado em abril de 1964, exilou-se no Uruguai, voltando ao Brasil
após a decretação da anistia em 1979. Retomando a carreira política, foi
por duas vezes governador do Rio de Janeiro, entre 1983 e 1987 e entre
1991 e 1994. Seu tio materno, João Goulart, foi deputado federal pelo
Rio Grande do Sul (1951, 1952-1953), ministro do Trabalho (1953-1954),
vice-presidente (1956-1961) e presidente da República (1961-1964), tendo
sido deposto pelos militares em 31 de março de 1964.

José Vicente passou parte da infância no exterior com o pai exilado,
voltando à capital gaúcha para morar com uma tia. Entre 1968 e 1972,
cursou engenharia na Pontifícia Universidade Católica (PUC) de Porto
Alegre, mas não completou o curso. Foi então estudar música com o
professor Ian Guest no Rio de Janeiro, indo depois para a Inglaterra com
o mesmo propósito. Nos anos 1970 acompanhou grupos de «rock» como «Bicho
da Seda» e «As Frenéticas». Em 1981, voltou definitivamente ao Brasil,
tornando-se professor da Proarte e da Escola de Música do Rio de Janeiro
e trabalhando na Tomada Cinematográfica, entre 1981 e 1988, e na
gravadora Polygram do Brasil, entre 1986 a 1989.

Em 1988, aceitando convite do prefeito Aluísio Gama, assumiu a
Secretaria de Cultura, Esporte e Lazer de Nova Iguaçu, à frente da qual
permaneceu até 1989. Nesse período, acumulou a secretaria com a
presidência da Fundação Educacional e Cultural de Nova Iguaçu,
responsável por 16 centros integrados de educação pública (CIEPs) que
passaram da gerência do governo estadual para a prefeitura. Ocupou esse
cargo até 1990.

Candidato a deputado federal pelo Estado do Rio, na legenda do Partido
Democrático Trabalhista (PDT), elegeu-se em outubro deste último ano.
Empossado em fevereiro de 1991, foi titular da Comissão de Educação,
Cultura e Desporto.

Em 29 de setembro de 1992, foi um dos 441 deputados a votar
favoravelmente à abertura de um processo de «impeachment» contra o
presidente Fernando Collor, acusado de crime de responsabilidade,
durante o funcionamento da comissão parlamentar de inquérito (CPI)
instaurada no Congresso para investigar denúncias de corrupção contra
Paulo César Farias, ex-tesoureiro de sua campanha presidencial. Afastado
da presidência após a votação na Câmara, Collor renunciou em 29 de
dezembro seguinte, antes da aprovação de sua cassação pelo Senado. Foi
substituído pelo vice Itamar Franco, que vinha exercendo a função
interinamente desde 2 de outubro.

Em março de 1994, teve seu nome citado numa lista de pessoas que
supostamente teriam recebido dinheiro do jogo do bicho, atividade
ilegal. Descoberta pelo procurador-geral de Justiça, Antônio Carlos
Biscaia, após uma diligência ao escritório do bicheiro Castor de
Andrade, a lista incluía, além de políticos, membros do Poder Judiciário
e nomes da alta cúpula da Polícia Civil. O caso, que ficou conhecido
como “Operação mãos limpas tupiniquim”, numa alusão às investigações
levadas a cabo pela Justiça italiana contra a máfia, teve como resultado
a condenação de dezenas de pessoas, entre elas o próprio Castor, mas não
incriminou qualquer político.

Prevista para a legislatura 1991-1995, a revisão da Constituição de 1988
acabou não acontecendo e poucas alterações na Carta foram aprovadas. Nas
principais votações do período, esteve ausente da sessão que rejeitou o
fim do conceito de empresa nacional e também da que instituiu o Imposto
Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF), além de ter votado
contrariamente ao fim do voto obrigatório e à criação do Fundo Social de
Emergência (FSE), que, ao lado do IPMF, serviria como fonte de
financiamento para o plano de estabilização econômica do governo federal
(Plano Real).

Em agosto de 1994, em plena campanha para a reeleição, sofreu um
acidente automobilístico numa das vias de acesso à rodovia Presidente
Dutra. Disse ter sido vítima de um atentado político, já que lhe havia
sido roubada uma maleta com documentos.

No pleito para a Câmara em outubro seguinte, obteve uma votação
inexpressiva e não conseguiu se reeleger. Teve uma nova oportunidade em
novembro de 1994, com a realização de um novo escrutínio, após o
Tribunal Regional Eleitoral (TRE) ter anulado a eleição de outubro por
suspeitas de fraude. Novamente derrotado, deixou a Câmara em janeiro do
ano seguinte, no fim da legislatura.

No início do ano seguinte, transferiu-se para o Uruguai, a fim de
assumir a administração de uma propriedade rural que recebera como
herança após a morte da mãe.

Retornou, e, em 2000, já instalado no Rio Grande do Sul, e integrou um
grupo dissidente do PDT, que se chocou com as diretrizes do partido ao
reivindicar por maior reconhecimento interno, bem como por apoiar um
candidato do PT à prefeitura local. Entrou em confronto direto, e, se
desligou do partido, brigando com seu pai e representante maior daquele
partido, Leonel Brizola. Filiou-se ao PT, para desgosto de seu pai.

No ano seguinte, assumiu o cargo de diretor da Loteria do Estado do Rio
Grande do Sul (LOTERGS), a convite do então governador, Olívio Dutra,
também do PT. Acusado de ter feito uso do cargo para desviar verbas
ilícitas para campanhas do PT, José Vicente Brizola foi um dos
protagonistas da Comissão Parlamentar de Inquérito que ficou conhecida
como «CPI dos Bingos» na qual denunciou um suposto esquema ilícito no
partido. Deixou a atuação política de lado, e sua última aparição
pública de destaque ocorreu em 25/06/2004, quando, no enterro de Leonel
Brizola, declarou que eles já haviam se entendido.

Foi casado com Nereida Daudt Brizola, com quem teve três filhos.
Divorciado, uniu-se a Maria Vigoritto, com quem teve mais dois filhos.


