---
title: BRIZOLA, Leonel
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - dep. fed. RS 1955
 - gov. RS 1959-1963
 - dep. fed. GB 1963-1964
 - gov. RJ 1983-1987
 - gov. RJ 1991-1994
 - cand. pres. Rep. 1989
 - cand. pres. Rep. 1994
 - cand. vice-pres. Rep. 1998
autor: 
 - Vilma Keller
 - Sônia Dias
 - Marcelo Costa
 - Americo Freire
---

«Leonel de Moura Brizola» nasceu no povoado de Cruzinha – que
pertenceu a Passo Fundo (RS) até 1931, quando passou à jurisdição de
Carazinho (RS) – no dia 22 de janeiro de 1922, quinto filho do
agricultor José de Oliveira Brizola e de Oniva de Moura
Brizola. Quando tinha um ano de idade perdeu o pai, morto por tropas
governistas ao final da guerra civil de 1923, desencadeada em reação à
eleição de Antônio Augusto Borges de Medeiros para o quinto mandato (o
terceiro consecutivo) na presidência do Rio Grande do Sul. Em
homenagem a Leonel Rocha, chefe dos revolucionários de 1923, mais
tarde mudou seu nome de batismo, Itagiba, para Leonel.

Algum tempo depois da morte do marido, Oniva Brizola casou de novo com o
viúvo e agricultor João Gregório Estery, também pai de cinco filhos, com
quem teve mais dois. A família enfrentou dificuldades, e os filhos
tiveram de trabalhar desde cedo. Alfabetizado pela mãe, assim como os
irmãos, Brizola iniciou o curso primário numa escola do município
vizinho de São Bento, onde passou a residir com a família. Pouco tempo
depois mudou-se para Passo Fundo em companhia da irmã Francisca, onde
cursou a escola municipal Fagundes dos Reis. Em 1933 mudou-se novamente,
agora para Carazinho, e aí, sob os cuidados do reverendo Isidoro
Pereira, concluiu os estudos primários no Colégio da Igreja Metodista.

Em fevereiro de 1936, depois de obter uma carta de recomendação do
prefeito de Carazinho, Albino Hillebrand, partiu para Porto Alegre. Aí
trabalharia durante alguns meses nas mais diversas atividades, até
conseguir matricular-se no Instituto Agrícola de Viamão (atual Escola
Técnica de Agricultura), próximo da capital gaúcha. Diplomado como
técnico rural em 1939, empregou-se como graxeiro numa refinaria de óleo
em Gravataí (RS), e no ano seguinte foi nomeado funcionário do
Departamento de Parques e Jardins da Prefeitura de Porto Alegre.
Decidido a continuar os estudos, matriculou-se no Colégio Júlio de
Castilhos a fim de fazer o curso supletivo. Em 1945 entrou para a Escola
de Engenharia da Universidade do Rio Grande do Sul, cujo curso
completaria em 1949.


## No PTB

Em 1945, com o processo de redemocratização do país, que desde a
instauração do Estado Novo, em novembro de 1937, vivia sob regime
ditatorial chefiado por Getúlio Vargas, tiveram início a reorganização
dos partidos e as articulações para a escolha dos candidatos à
presidência da República nas eleições marcadas para 2 de dezembro. A
União Democrática Nacional (UDN), fundada em abril, reunia a oposição ao
governo Vargas em torno da candidatura do brigadeiro Eduardo Gomes. O
Partido Social Democrático (PSD), também criado em abril, constituiu-se
a partir das forças políticas governistas e apoiou a candidatura do
general Eurico Gaspar Dutra, ministro da Guerra de Vargas. Paralelamente
foi fundado em maio o Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), que
arregimentaria os trabalhadores urbanos sindicalizados. A criação do PTB
foi promovida pelo governo, através do Ministério do Trabalho e de seu
poder sobre os sindicatos constituídos de acordo com a legislação do
Estado Novo.

Simpatizante de Vargas, Brizola ingressou no PTB em agosto de 1945,
integrando, ao lado de um grupo de sindicalistas de Porto Alegre, o
primeiro núcleo gaúcho do partido. Em entrevista concedida a Luís
Alberto Muniz Bandeira em 1978, comentou o início do trabalho de
organização do PTB no estado: “Conseguimos a sede e fazíamos assembleias
com muita gente. Era gente humilde, gente pobre, o operariado… Os
discursos eram, naturalmente, emocionais, muita substância não tinham,
mas traduziam o sentimento social que nos tocava, uma tendência
socialista, embora indefinida. Dizíamos que o PTB não era como aquele
PSD, que nada tinha a ver com os trabalhadores. O PTB iria realmente
lutar pelas idéias sociais do dr. Getúlio, em defesa da legislação do
trabalho, da garantia do trabalho. Era essa a tônica dos discursos,
pronunciados com muita emoção.”

Em 29 de outubro de 1945 Vargas foi deposto pelo alto comando do
Exército, e o presidente do Supremo Tribunal Federal (STF), José
Linhares, assumiu a presidência da República. Em 2 de dezembro Dutra foi
eleito com o apoio da coligação PSD-PTB, ao mesmo tempo em que foram
escolhidos os deputados à Assembleia Nacional Constituinte. O novo
presidente assumiu o governo em janeiro de 1946, e a nova Constituição
foi promulgada em setembro seguinte.

Nas eleições de 19 de janeiro de 1947, ainda estudante de engenharia,
Brizola elegeu-se deputado estadual na legenda do PTB. Os trabalhistas
obtiveram maioria na Assembléia gaúcha, mas o candidato do partido ao
governo do estado, Alberto Pasqualini, foi derrotado pelo pessedista
Válter Jobim. Iniciando seus trabalhos na Assembleia, encarregada de
elaborar a Constituição estadual, Brizola asseverou ter como objetivo
cumprir seu mandato como representante das camadas mais pobres da
população. A Constituição gaúcha foi promulgada em 8 de julho de 1947,
instituindo o regime parlamentar de governo, e Brizola integrou a
maioria que votou a favor do parlamentarismo, restringindo os poderes do
governador pessedista. Poucos dias depois, contudo, em representação ao
STF, Válter Jobim pediu que fosse declarado inconstitucional o estatuto
votado pela Assembleia, o que foi feito em 17 de julho, quando o STF
declarou nulas as disposições parlamentaristas.

Em 1º de março de 1950, Brizola casou-se com Neusa Goulart, irmã de João
Goulart, também deputado petebista na Assembleia Legislativa gaúcha,
sendo Getúlio Vargas o padrinho do casamento. Teria com ela três filhos.

Iniciadas as negociações em torno da eleição do sucessor do presidente
Dutra, prevista para 3 de outubro de 1950, o PTB começou a articular a
candidatura de Vargas. Brizola foi um dos principais articuladores dessa
candidatura, que foi oficialmente lançada por João Goulart em 20 de
abril. Também o governador paulista Ademar de Barros, do Partido Social
Progressista (PSP), foi um importante animador da candidatura Vargas.

Vargas venceu as eleições presidenciais com o apoio do PSP, que indicara
João Café Filho para a vice-presidência, derrotando os candidatos da
UDN, Eduardo Gomes, e do PSD, Cristiano Machado. Nesse mesmo pleito
Brizola foi reeleito deputado estadual, assumindo a liderança da bancada
trabalhista na Assembleia Legislativa. O PTB conquistou também o governo
do Rio Grande do Sul, elegendo o general Ernesto Dornelles. Brizola
exerceu seu mandato na Assembleia gaúcha por um ano, e em 1952 foi
nomeado secretário de Obras do estado, em substituição a Aníbal di
Primio Beck.

Em agosto de 1954 acirrou-se a crise política que vinha se desenvolvendo
desde a posse de Vargas na presidência da República. A oposição
crescente ao governo tinha como eixo a política nacionalista e social
empreendida por Vargas, cujas medidas, como a instituição do monopólio
estatal da exploração do petróleo, através da criação da Petrobras, e o
aumento sensível do salário mínimo, provocaram forte reação nos meios
empresariais e nas forças armadas. A oposição era liderada pela UDN e,
particularmente, por setores desse partido aliados a correntes militares
conservadoras, favoráveis a uma solução ditatorial transitória, que
tinham como principal porta-voz o jornalista Carlos Lacerda.

Em 5 de agosto foi assassinado o major-aviador Rubens Vaz, num atentado
cujo alvo era Lacerda. A abertura do inquérito policial, revelando o
envolvimento de integrantes da guarda pessoal de Vargas no episódio,
provocou intensa crise político-militar, que culminou com o suicídio do
presidente em 24 de agosto. Nesse mesmo dia Café Filho assumiu a
presidência da República, dando início a um governo com a predominância
de udenistas.

Pouco mais de um mês depois, em outubro de 1954, Brizola foi eleito
deputado federal pelo Rio Grande do Sul. Apesar do impacto popular
provocado pelo suicídio de Vargas, o PTB gaúcho não se fortaleceu nessas
eleições. Goulart, presidente do diretório nacional do partido e
legatário de Vargas, não conseguiu se eleger para o Senado, e Alberto
Pasqualini, candidato petebista ao governo do estado, foi derrotado por
Ildo Meneghetti, que era apoiado por uma ampla coligação partidária
liderada pelo PSD e pela UDN.

Desde a abertura dos trabalhos legislativos, em fevereiro de 1955,
Brizola tornou-se um ferrenho opositor de Carlos Lacerda, eleito
deputado federal pela UDN carioca e defensor do adiamento das eleições
presidenciais marcadas para 3 de outubro daquele ano. Lacerda liderava,
então, a campanha de oposição à candidatura de Juscelino Kubitschek à
presidência da República, que, lançada pelo PSD, encontrara forte
oposição dos udenistas e das principais autoridades militares.

Realizadas as eleições, Juscelino venceu o candidato udenista Juarez
Távora, tendo como companheiro de chapa João Goulart, indicado pelo PTB
candidato a vice-presidente. Pouco depois, em 11 de novembro, com o
objetivo alegado de barrar uma conspiração em curso no governo e
assegurar a posse de Juscelino, um movimento político-militar foi
deflagrado sob a liderança do general Henrique Lott, ministro da Guerra
demissionário. O movimento provocou o impedimento de Café Filho,
presidente licenciado, e de Carlos Luz, presidente em exercício, e
empossou na presidência da República Nereu Ramos, vice-presidente do
Senado. Nereu ficaria no cargo até a posse de Juscelino, em janeiro de
1956.

Ainda em 1955 Brizola foi eleito prefeito de Porto Alegre, derrotando
por larga margem a Frente Democrática, coligação formada pelo PSD, a UDN
e o Partido Libertador (PL). Deixou a Câmara em dezembro e iniciou sua
gestão em 1956, dando prioridade ao atendimento de reivindicações das
classes trabalhadoras, como saneamento básico, criação de escolas
primárias e melhoria dos transportes coletivos. Um dos pontos mais
enfatizados de sua administração foi a criação de grupos escolares
municipais em toda a área urbana, principalmente nas vilas populares.
Brizola conseguiu ainda, dos sindicatos, um voto de confiança e um
manifesto público de apoio à reforma tributária - o «Manifesto dos
trabalhadores ao povo», assinado por cinco federações e 16 sindicatos -,
que subsidiaria seu Plano de Obras. Segundo o jornalista Raul Pont,
Brizola usou a pressão das massas “para combater a Frente Democrática no
Legislativo, denunciando os opositores como simples mandatários e
pelegos da Associação Comercial de Porto Alegre e defensores dos ricos”.
O saldo de sua administração municipal foi altamente positivo e o
credenciou para disputar o governo do estado em 3 de outubro de 1958.


## No governo do Rio Grande do Sul

Em 1958, como candidato da coligação que reuniu o PTB, o Partido de
Representação Popular (PRP) e o PSP, Brizola foi eleito governador do
estado, derrotando Válter Peracchi Barcelos, candidato da coligação
formada pelo PSD, a UDN e o PL. Nas eleições para a Câmara dos
Deputados e para a Assembléia estadual, a votação do PTB superou
também com larga margem a dos demais partidos. A vitória esmagadora de
Brizola, que obteve mais de 55% dos votos, foi explicada por Armando
Fay de Azevedo da seguinte forma: “Antes de mais nada, pelo seu corte
excepcional de populista, seu senso de conquista do eleitorado, na
qual soube, incansavelmente, madrugar através de... fala radiofônica
semanal, anos a fio, usando de uma linguagem tosca... na sua sempre
apregoada luta em defesa dos desprotegidos da fortuna, fazendo praça
de suas obscuras origens de homem do povo... Foi isso que, somado a
uma vasta publicidade pela imprensa, à ação direta junto a todos os
núcleos partidários municipais, ao espírito de organização que soube
transfundir ao seu partido, fazendo-o entrar e inscrever eleitores em
massa... e, por fim, à mística getulista, ainda sobrevivente e que lhe
serviu de base na campanha”, proporcionou a Brizola uma vitória sem
precedentes no Rio Grande do Sul sobre udenistas e pessedistas.

Empossado em janeiro de 1959, o governador deu início a uma
administração voltada fundamentalmente para os problemas do
desenvolvimento econômico. Considerando a crise por que passava a
economia gaúcha como consequência de sua marginalização no âmbito da
política econômica implantada pelo governo Kubitschek, defendeu o
desenvolvimento do processo de industrialização do estado baseado no
capital privado nacional e na intervenção direta do governo estadual na
economia. Advogando a criação de um parque industrial diversificado e a
luta contra o capital estrangeiro, tornar-se-ia a partir de então um dos
líderes da esquerda nacionalista.

Logo no início do governo, criou o Gabinete de Planejamento e
Administração, que teria como incumbência planificar de forma global
todas as atividades do governo, inclusive aquelas em que haveria a
convergência da iniciativa privada com o empreendimento público.

No setor financeiro, o governo promoveria a formação de canais de
captação de recursos sob controle estatal. Assim, foi criada a Caixa
Econômica Estadual, o Banco do Rio Grande do Sul passou para o controle
acionário do estado, e foi ainda constituído o Banco Regional de
Desenvolvimento Econômico (BRDE), em conjunto com os governos do Paraná
e Santa Catarina, com a finalidade de dar assistência creditícia às
pequenas e às médias empresas, ao setor agropastoril e ao setor de
transformação de matérias-primas locais.

O estado interveio no setor industrial através de uma série de medidas:
criação da empresa mista Aços Finos Piratini em dezembro de 1960, com
participação estatal de 51%, visando à exploração comercial e industrial
de usinas siderúrgicas e de mineração do carvão; autorização para a
subscrição de 20 milhões de ações para o aumento do capital da empresa
Construções Eletromecânicas S.A. em janeiro de 1962, objetivando a
fabricação de material pesado sem similar no estado; implantação da
Refinaria de Petróleo Alberto Pasqualini, cuja instalação pela Petrobras
ocorreu, segundo Muniz Bandeira, graças à intervenção do governo
estadual. Além disso, foram intensificados contatos com fornecedores de
tecnologia para a fabricação de tratores, implementos agrícolas e
automóveis.

Em dezembro de 1962 seria aprovado o Programa Preliminar do Plano de
Serviços e Investimentos Públicos, que dotava 60% dos investimentos em
infraestrutura (energia, comunicações e transportes). No setor de
transportes, o governo promoveu a construção das chamadas “estradas da
produção”, ligando as regiões agrícolas do estado aos portos de Rio
Grande e de Porto Alegre, cujas bacias de evolução e canais de acesso
foram dragados, através de convênio com o governo federal. Visando ao
aproveitamento das reservas carboníferas, promoveu também a construção
de algumas termelétricas, entre as quais a de Charqueadas, para aumentar
a geração de energia elétrica, cuja escassez obstava o desenvolvimento
regional. O governo criou ainda a Companhia Rio-Grandense de
Telecomunicações, empresa mista com participação estatal de 51%.

A intervenção do estado nos setores de energia e comunicações teria uma
ampla repercussão política, com a encampação das subsidiárias de duas
poderosas corporações internacionais. Em maio de 1959 Brizola decretou a
encampação, pelo preço simbólico de um cruzeiro, da Companhia de Energia
Elétrica Rio-Grandense, filial da American and Foreign Power Company
(Amforp), proprietária da rede de distribuição na Grande Porto Alegre.
Essa medida, apoiada pelas forças nacionalistas, gerou uma crise nas
relações entre o Brasil e os Estados Unidos, que explodiria
posteriormente no governo de João Goulart (1961-1964).

Em fevereiro de 1962 – já, portanto, no governo Goulart –, seria também
encampada a Companhia Telefônica Rio-Grandense, subsidiária da
International Telephone and Telegraph (ITT). As negociações entre o
governo gaúcho e a direção da ITT já se haviam estendido por mais de
dois anos quando se chegou a um acordo que consistia na criação de uma
sociedade de economia mista, na qual o estado participaria com 25%, a
ITT com 25% e o público usuário com 50%. A avaliação do acervo da
companhia fora determinada em juízo arbitral por Luís Lessegnieu de
Farias, representante do governo, e Frederico Rangel, representante da
ITT. Alegando que o laudo dos árbitros não a satisfazia, a direção da
companhia voltou atrás nas negociações, o que levou Brizola a decretar a
encampação de seu acervo, com base no valor encontrado pelos árbitros. O
fato repercutiu intensamente no Brasil e no exterior, provocando
protestos imediatos do presidente da ITT e uma nota de protesto da
embaixada americana, dirigida ao então ministro das Relações Exteriores
San Tiago Dantas. O chanceler organizou uma reunião no Itamaraty, com a
presença de Brizola, do embaixador do Brasil nos Estados Unidos, Roberto
Campos, do embaixador americano no Brasil, Lincoln Gordon, e
representantes da ITT. A reunião, convocada com a finalidade de
estabelecer um acordo, fracassou.

Esses episódios tiveram ampla repercussão na imprensa, intensificando-se
a partir de então o debate em torno da nacionalização das
concessionárias de serviço público. Os primeiros passos para a solução
do problema seriam dados em abril de 1962, por ocasião da visita aos
Estados Unidos do presidente João Goulart quando ficou estabelecido nas
negociações que seria mantido o “princípio de justa compensação com
reinvestimento em outros setores importantes para o desenvolvimento do
Brasil”. Em 30 de maio seguinte foi criada a Comissão de Nacionalização
das Empresas Concessionárias de Serviços Públicos (Conesp), primeira
medida tomada pelo governo a partir das negociações feitas nos Estados
Unidos.

Aprofundando o compromisso com suas bases eleitorais populares, Brizola
tomou uma série de medidas visando a atender seus interesses. No campo
da educação, projetou em escala estadual o que fizera em Porto Alegre,
dotando o Rio Grande do Sul de uma rede de ensino primário e médio que
atingiu os mais longínquos e desassistidos municípios. Ao fim de seu
mandato haviam sido construídas 5.902 escolas primárias, 278 escolas
técnicas e 131 ginásios e escolas normais, totalizando 6.302 novos
estabelecimentos de ensino; haviam sido abertas também 688.209 novas
matrículas e admitidos 42.153 novos professores, segundo dados
apresentados por Muniz Bandeira.

Tomando medidas que visavam ao encaminhamento da reforma agrária no
estado, Brizola apoiou o Movimento dos Agricultores Sem Terra (Master).
A Secretaria de Trabalho criou um setor para assessorar as associações
dos agricultores e camponeses sem-terra, enquanto outros órgãos do
governo faziam um levantamento das áreas disponíveis no estado, públicas
ou particulares, para sua distribuição entre os necessitados. O governo
apoiou ainda os movimentos que organizaram acampamentos de milhares de
agricultores em latifúndios e terras devolutas, como na Fazenda Sarandi,
onde se reuniram mais de dez mil pessoas reivindicando terras, lá
permanecendo de forma pacífica; ou ainda na região de Banhado do
Colégio, onde foi formado outro acampamento, também com mais de dez mil
pessoas, muitas de origem polonesa e alemã. Brizola decretou a
desapropriação de ambas as áreas, declarando-as de interesse social,
distribuiu-as entre os agricultores e ofereceu ainda assistência
técnica. Essa política do governo com relação à questão agrária
provocaria fortes protestos da Federação das Associações Rurais do Rio
Grande do Sul.


## A eleição de 1960 e o governo Jânio Quadros

Em 1959, enquanto Brizola iniciava seu governo no Rio Grande do Sul,
começaram as articulações políticas com vistas à escolha dos candidatos
às eleições presidenciais marcadas para outubro do ano seguinte. A
aliança PSD-PTB, que levara à vitória da chapa Juscelino-João Goulart em
1955, enfraquecera-se consideravelmente desde então. Enquanto o PTB,
liderado por Goulart e Brizola, dirigia suas atividades políticas para
as bases populares do partido, aproximando-se do Partido Comunista do
Brasil, depois Partido Comunista Brasileiro (PCB), os setores mais
conservadores do PSD afastavam-se dos trabalhistas, procurando alianças
com a UDN.

Segundo Maria Vitória Benevides, Juscelino manobrava desde o início do
ano para que Juracy Magalhães, governador da Bahia e presidente da UDN,
fosse o candidato à presidência da República apoiado pelo PSD e o PTB.
No entanto, a coligação entre os três maiores partidos tornou-se
inviável quando a convenção nacional da UDN, em 8 de novembro, homologou
a candidatura de Jânio Quadros, que derrotou Juracy Magalhães.

Paralelamente, também desde o início do ano, a candidatura do general
Lott, ministro da Guerra, vinha sendo articulada por setores do PSD e do
PTB. Discordando da indicação de Lott, Brizola começou a articular um
movimento em prol de um candidato “popular e nacionalista”. Segundo
Juscelino, no início de 1959 Brizola planejou, em conjunto com
lideranças sindicais, a organização de uma série de greves a serem
deflagradas em setembro, com o intuito de pressionar o governo em favor
de seu projeto político. Convocando então os ministros militares, do
Trabalho e da Justiça, Juscelino autorizou-os a coordenar um plano de
prevenção e repressão ao movimento liderado por Brizola, e emitiu uma
nota oficial na qual esclarecia a opinião pública sobre as agitações em
curso. Embora a nota não mencionasse nomes, a imprensa identificou
Brizola e o vice-presidente João Goulart como os “conspiradores contra a
ordem pública”.

Em seguida a esse episódio, Goulart anunciou a adesão do PTB à
candidatura Lott, lançada em 4 de julho de 1959 na Associação Brasileira
de Imprensa (ABI) e homologada pelo PSD em dezembro. Como Lott
declarasse que só deixaria a pasta da Guerra, a fim de
desincompatibilizar-se, depois que o PTB homologasse sua candidatura,
Brizola liderou um movimento entre os petebistas no sentido de que fosse
adiada a convenção nacional do partido, que estava marcada para 6 de
fevereiro de 1960. Segundo Juscelino, Brizola pretendia com isso
pressionar o governo federal a liberar verbas para o Rio Grande do Sul,
fortalecendo dessa forma sua liderança política no estado. O governador
gaúcho não teve, no entanto, êxito em seus objetivos, já que, de um
lado, o presidente da República manteve-se alheio às suas pretensões e,
de outro, Lott decidiu exonerar-se do cargo de ministro em 11 de
fevereiro de 1960.

Finalmente, em 18 de fevereiro foi realizada a convenção petebista que
homologou a candidatura de Lott à presidência e de João Goulart à
vice-presidência da República. Manifestando-se contrários à orientação
do partido, os diretórios regionais de Mato Grosso, Paraná, Santa
Catarina e Rio Grande do Sul declararam-se dissidentes.

Realizadas as eleições em 3 de outubro de 1960, como não havia
vinculação obrigatória entre os candidatos a presidente e a vice, Jânio
Quadros venceu Lott na disputa pela presidência, enquanto João Goulart
foi eleito, pela segunda vez, para a vice-presidência da República.

Em 24 de março de 1961 teve início em Florianópolis a I Reunião de
Governadores, presidida por Jânio Quadros, que contou com a presença de
Brizola e dos governadores do Paraná, Ney Braga, e de Santa Catarina,
Celso Ramos. Nessa ocasião, o presidente autorizou a liberação de dois
bilhões e 350 milhões de cruzeiros, destinados a cobrir o saldo negativo
no setor de energia elétrica do Rio Grande do Sul, além de autorizar
medidas que beneficiariam os três estados, como a criação do BRDE e do
Conselho de Desenvolvimento Regional, proposta por Brizola.

Em agosto de 1961, a convite de Jânio Quadros, Brizola integrou a
delegação brasileira à Conferência de Punta del Este, no Uruguai, por
ocasião do lançamento da Aliança para o Progresso, idealizada pelo
governo americano para a promoção de auxílio financeiro aos países da
América Latina. No decorrer da reunião, Brizola discordou da posição
assumida pela delegação brasileira, que apoiou os americanos na decisão
de excluir Cuba dos acordos, e retornou ao Brasil.


## A crise de 1961 e a “cadeia da legalidade”

Em 25 de agosto de 1961, surpreendendo a nação, Jânio Quadros renunciou
à presidência. No mesmo dia, devido à ausência do vice-presidente João
Goulart, que estava em missão oficial na República Popular da China, foi
empossado interinamente o presidente da Câmara, Ranieri Mazzilli, do
PSD. Diante da tentativa de veto dos ministros militares - marechal
Odílio Denys, da Guerra, vice-almirante Sílvio Heck, da Marinha, e
brigadeiro Gabriel Grün Moss, da Aeronáutica - à posse de Goulart,
abriu-se uma crise de grandes proporções.

Imediatamente começou a se desenvolver em várias regiões um movimento de
resistência aos planos dos ministros militares, visando a garantir a
posse do vice-presidente. Esse movimento teve seu ponto mais alto no Rio
Grande do Sul, sob a liderança de Brizola, que, depois de ocupar
militarmente as emissoras da Rádio Guaíba e da Rádio Farroupilha, formou
a chamada “cadeia da legalidade”, comandando 104 emissoras gaúchas,
catarinenses e paranaenses e mobilizando a população em defesa da posse
de Goulart.

No dia 28, o comandante do III Exército, general Machado Lopes, recebeu
ordens de Denys no sentido de pôr fim ao movimento de resistência
encabeçado por Brizola, agindo com toda a energia e, se preciso,
deslocando tropas do interior em direção a Porto Alegre para tomar de
assalto o palácio Piratini, sede do governo estadual. De acordo com as
orientações, caso fosse necessário, Machado Lopes deveria até empregar
aviões para bombardear o palácio. Segundo denúncia do deputado Rui Ramos
(PTB-RS), as instruções incluiriam o assassinato de Brizola. Machado
Lopes negou-se a cumprir o determinado por Denys, afirmando que só
aceitaria ordens dentro da Constituição. Em seguida dirigiu-se ao
palácio Piratini para conversar com Brizola e no encontro ficou acertado
que, apesar das divergências político-ideológicas, o comandante apoiaria
o governador na defesa da legalidade. A essa altura Brizola já
distribuía armas à população civil e cercava o palácio Piratini com
trincheiras, preparando-se para a possibilidade de uma guerra civil.
Também os governadores do Paraná, Ney Braga, e de Goiás, Mauro Borges,
declararam-se dispostos a usar armas, se necessário, para garantir a
posse de Goulart.

Em 29 de agosto Machado Lopes recebeu uma convocação para ir a Brasília
discutir com Denys o impasse criado. Recusou-se a fazê-lo, afirmando
ainda que a partir daquele momento não mais aceitaria ordens do
ministro, só do chefe das forças armadas, o presidente João Goulart.
Comunicou a decisão aos comandantes dos outros três exércitos e às
unidades do III Exército. No dia seguinte, recebeu de Denys a
comunicação de que estava demitido do comando do III Exército, e de que
o novo comandante era o general-de-exército Osvaldo Cordeiro de Farias.
Respondeu dizendo que se Cordeiro de Farias fosse ao Rio Grande do Sul
seria imediatamente preso.

As mobilizações populares e as divisões nas forças armadas levaram a um
impasse que só veio a ser superado através de negociações. Os ministros
militares afinal aceitaram ceder em relação à posse de Goulart, que
chegou a Porto Alegre em 1º de setembro, procedente de Montevidéu, em
meio a grandes manifestações populares. Por outro lado, decidiu-se
adotar o sistema parlamentarista de governo, no qual os poderes
presidenciais são diminuídos. Parte integrante do acordo era a
realização de um plebiscito no início de 1965, para que fosse decidida a
volta ou não ao regime presidencialista. Foi então aprovada pelo
Congresso, em 2 de setembro, a Emenda Constitucional nº 4, instituindo o
parlamentarismo. Três dias depois Goulart desembarcou em Brasília, onde
tomou posse em 7 de setembro.

Considerando que Goulart teria condições de assumir a presidência sem
concessões, Brizola foi contra a adoção do parlamentarismo,
denunciando-a como uma violação da Constituição. Em novembro de 1961,
foi um dos articuladores da Frente Nacional de Libertação, organizada
com a finalidade de congregar as forças políticas anti-imperialistas.
Falando dos objetivos do movimento, afirmou que o povo desejava
“libertar-se dos seus espoliadores, da miséria e do atraso, do
latifúndio e da exploração”.


## Na campanha do plebiscito

Em junho de 1962, com a renúncia do pessedista Tancredo Neves ao cargo
de primeiro-ministro do gabinete parlamentarista, Goulart indicou para o
posto San Tiago Dantas, do PTB, que acabara de deixar o Ministério das
Relações Exteriores. Centrando suas críticas na política externa
independente implementada por San Tiago Dantas, a UDN e o PSD
opuseram-se a essa indicação, que acabou recusada pelo Congresso.
Goulart propôs, então, o nome do pessedista Auro de Moura Andrade,
presidente do Senado, que foi aprovado pelo Congresso em 3 de julho. No
entanto, a recusa de Goulart em aceitar os ministros indicados por Auro
fez com que este renunciasse ao cargo.

Em 10 de julho, finalmente, Goulart indicou o pessedista gaúcho Brochado
da Rocha, que foi aprovado pelo Congresso. O novo primeiro-ministro
prometeu antecipar para dezembro de 1962 a realização do plebiscito que
decidiria sobre a continuidade do regime parlamentarista. Brizola - um
dos líderes do movimento em favor da volta ao presidencialismo - apoiou
essa decisão, combatida pela UDN.

Em agosto de 1962 Brochado da Rocha apresentou projeto que fixava a data
do plebiscito para dezembro do mesmo ano. Os udenistas, liderados por
Carlos Lacerda, governador da Guanabara, atacaram a proposta, acusando
Goulart de estar comprometido com os comunistas. Por seu lado, Brizola
liderava os setores esquerdistas, ameaçando o Congresso com intervenção
armada, caso este não apoiasse a realização do plebiscito em dezembro.

Ainda em agosto os três ministros militares - general Nélson de Melo,
da Guerra, almirante Pedro Paulo de Araújo Suzano, da Marinha, e
brigadeiro Reinaldo Carvalho, da Aeronáutica - lançaram um manifesto
de apoio à antecipação do plebiscito. Em seguida, o Congresso
determinou sua realização até abril de 1963.

Em 14 de setembro, não tendo conseguido que o Congresso aprovasse seu
projeto, Brochado da Rocha renunciou. No dia seguinte foi decretada uma
greve geral pelo Comando Geral dos Trabalhadores (CGT), contando com o
apoio dos setores militares nacionalistas. Diante desse quadro, no mesmo
dia o Congresso cedeu às pressões e aprovou a Lei Complementar nº 2, que
estabelecia a realização do plebiscito em 6 de janeiro de 1963. Goulart
nomeou então um gabinete interino que atuaria até aquela data, presidido
por Hermes Lima, que tomou posse em 18 de setembro.


## Deputado pela Guanabara e líder da esquerda radical

Caso Brizola quisesse concorrer às eleições legislativas de outubro de
1962 pelo Rio Grande do Sul, teria que deixar o governo do estado a fim
de se desincompatibilizar, o que preferia não fazer. Assim sendo,
candidatou-se a deputado federal pelo estado da Guanabara, criado dois
anos antes, quando a cidade do Rio de Janeiro deixou de ser Distrito
Federal por força da transferência da capital para Brasília, mas nem por
isso deixou de ser vista como um espaço fundamentalmente nacional. Por
isso mesmo, a vinda de Brizola para Guanabara permitiria que sua ação
política alcançasse repercussão nacional, dando continuidade ao processo
iniciado quando formou a “cadeia da legalidade”. Sua candidatura foi
articulada por integrantes do PTB carioca, como José Talarico,
interessados em enfrentar a UDN e o governador Carlos Lacerda.

A partir de setembro, Brizola desenvolveu uma intensa campanha
eleitoral, apoiado pela Aliança Trabalhista-Socialista, constituída pelo
PTB e pelo Partido Socialista Brasileiro (PSB). Foi eleito com 269 mil
votos, a maior votação até então obtida por um candidato a deputado em
toda a história do Congresso Nacional, e ajudou a eleger uma expressiva
bancada petebista-socialista na Guanabara. Embora tenha emergido do
pleito de 1962 como o segundo maior partido nacional, o PTB perdeu a
eleição para o governo do Rio Grande do Sul. O candidato apoiado por
Brizola, Egídio Michaelsen, foi derrotado por Ildo Meneghetti, lançado
pela coligação Ação Democrática Popular, formada pelo PSD, a UDN, o PL,
o PRP e o Partido Democrata Cristão (PDC). Segundo Armando Fay de
Azevedo, a votação majoritária das eleições de 1962 no Rio Grande do Sul
“foi contra o radicalismo esquerdista, agitacionista e
pré-revolucionário, manifestando-se, inversamente, em favor de um
conservadorismo centro-democrático, progressista e moderadamente
reformista”.

Também em outubro de 1962 o governo americano decretou o bloqueio naval
contra Cuba, ameaçando invadir esse país para pressionar a União
Soviética a retirar as bases de mísseis que lá havia instalado. O
governo brasileiro ficou contra a invasão de Cuba, ao mesmo tempo que
Brizola, liderando a Frente de Libertação Nacional, dirigia fortes
ataques ao governo americano. A crise internacional foi finalmente
solucionada com a retirada dos mísseis soviéticos de Cuba e a garantia
da incolumidade do território cubano.

O resultado do plebiscito de 6 de janeiro de 1963 determinou, por larga
margem, o retorno ao regime presidencialista. No dia 23 daquele mesmo
mês Goulart foi investido dos poderes que lhe eram conferidos pela Carta
de 1946, constituindo seu primeiro ministério presidencialista, no qual
procurou compor com as diferentes tendências em jogo no cenário
político.

Deixando o governo do Rio Grande do Sul em 31 de janeiro, Brizola
iniciou em seguida seu mandato na Câmara, sendo eleito vice-líder da
maioria em abril. Como líder mais preeminente da esquerda radical,
exerceu a partir de então constante pressão sobre Goulart no sentido de
que o presidente acelerasse o ritmo das transformações políticas na
sociedade e aprofundasse o alcance das chamadas “reformas de base”, que
incluíam as reformas tributária, bancária, constitucional,
administrativa e agrária. Goulart comprometera-se com a realização
dessas reformas reivindicadas pelos setores de esquerda, e especialmente
com a reforma agrária, cuja implementação sem indenização prévia em
dinheiro pelas terras desapropriadas requeria uma mudança na
Constituição. Com a finalidade de pressionar o governo em favor desse
conjunto de reformas, havia liderado, em 1962, a formação da Frente de
Mobilização Popular. Essa organização, integrada pelo CGT, pela União
Nacional dos Estudantes (UNE), pela Frente Parlamentar Nacionalista e
por setores militares nacionalistas, teria uma atuação mais destacada
em 1963.

Desde o início desse ano começaram a se avolumar as divergências entre
Brizola e Goulart, acusado pelo primeiro de conciliar com as forças
políticas conservadoras e pró-imperialistas. Em abril, um episódio
acirrou ainda mais essas divergências: foram concluídas as negociações
do governo brasileiro com a Amforp. O acordo previa a compra dos bens da
empresa americana no Brasil por 135 milhões de dólares e sofreu forte
oposição dos setores nacionalistas mais radicais, que consideraram o
preço exorbitante e lesivo aos interesses do país. Reivindicando o
afastamento dos ministros San Tiago Dantas, da Fazenda, Amauri Kruel, da
Guerra, e Antônio Balbino, da Indústria e Comércio, que participaram das
negociações, Brizola advertiu que a consumação do acordo provocaria um
rompimento irreparável das forças nacionalistas de esquerda com o
governo.

Em pronunciamento transmitido por rádio e televisão em 28 de maio,
acusou os três ministros de “traidores dos interesses nacionais”,
demonstrando que todas as empresas da Amforp tinham recuperado havia
muito tempo o valor de seus investimentos, faturando fabulosos lucros
ilegais. A denúncia assumiu a proporção de escândalo e levou Goulart a
determinar a constituição de uma comissão composta por técnicos
brasileiros para fazer o tombamento patrimonial e contábil das
propriedades da Amforp, ficando as negociações em suspenso até que se
conhecesse o valor exato do acervo. Ao mesmo tempo foi criada uma
comissão parlamentar de inquérito (CPI), da qual Brizola participou,
para examinar o assunto. A Comissão Interministerial que havia sido
nomeada por Goulart em 8 de abril para estudar e proceder à compra das
subsidiárias da Amforp e da ITT deixou em suspenso os trabalhos.

Antes da suspensão das negociações com a Amforp, em 5 de maio, Brizola
viajara para Natal, a convite da Frente Nacionalista do Rio Grande do
Norte. Em discurso proferido na ocasião, insistiu nas reformas de base,
declarando ser necessário “colocar mais fogo na fogueira e aumentar a
pressão contra o Congresso para conseguir a aprovação das reformas
indispensáveis à vida brasileira”. Fazendo alusão ao general Antônio
Carlos Muricy, comandante da guarnição local, acusou-o de “gorila” e
golpista. Dois dias depois seguiu para Recife, onde se reuniu com o
governador Miguel Arrais e com integrantes do PTB, e fez um discurso
numa cadeia de televisão. Informado das acusações feitas por Brizola,
Muricy entrou em contato com o general Castelo Branco, comandante do IV
Exército, colocando-o a par dos acontecimentos. Castelo Branco enviou um
relatório ao ministro da Guerra, que reclamou a Goulart providências a
fim de que Brizola não repetisse ataques aos comandantes de tropas.

A política econômica implementada por San Tiago Dantas, consubstanciada
no Plano Trienal de Desenvolvimento Econômico e Social e baseada em um
programa de austeridade econômica segundo o qual a contenção dos altos
índices de inflação era condição para a aceleração do crescimento da
economia, vinha sendo fortemente combatida pela esquerda. Também a
partir de maio de 1963, a política de contenção salarial implementada a
partir das diretrizes anti-inflacionárias do Plano Trienal seria posta
em cheque, com uma campanha em prol do aumento de 70% para os
funcionários públicos civis e militares. Esse aumento, defendido pelos
setores militares nacionalistas e pelas organizações sindicais lideradas
pelo CGT, ultrapassava em muito os limites estabelecidos pelo programa
anti-inflacionário, mas acabaria por ser aceito pelo Ministério da
Fazenda e aprovado pelo Congresso em julho.

Ainda em maio chegou ao Brasil a comissão do Fundo Monetário
Internacional (FMI) encarregada de avaliar as medidas de combate à
inflação tomadas pelo governo. Iniciando seus trabalhos em meio aos
conflitos políticos gerados pelo acordo com a Amforp, a comissão do FMI
provocou o acirramento das críticas da esquerda nacionalista, liderada
por Brizola, a San Tiago Dantas. Ao mesmo tempo, o plano de
estabilização já se tornara obsoleto, com o índice de inflação atingindo
25% nos primeiros cinco meses do ano.

Em meio à radicalização crescente das forças políticas, San Tiago Dantas
fez um pronunciamento pela televisão lançando a tese das “duas
esquerdas” - a positiva e a negativa. Inserindo-se na primeira,
criticava a ala esquerda do PTB liderada por Brizola, que em seu
extremismo assumia “atitudes negativas” para o desenvolvimento político
e econômico do país.

Com o fracasso do Plano Trienal, Goulart promoveu uma mudança
ministerial em junho de 1963. Na ocasião, Brizola afirmou que a saída de
San Tiago Dantas, Antônio Balbino e Amauri Kruel representava o fim do
“tripé antirreformista”. No novo ministério, que teve sua formação
concluída em 23 de junho, a esquerda radical participava com Paulo de
Tarso na Educação e Egídio Michaelsen na Indústria e Comércio, este
indicado por Brizola.

Em 11 de setembro nova crise se abriu, quando o STF votou pela
inelegibilidade dos sargentos para cargos legislativos. No dia seguinte,
cerca de seiscentos sargentos da Marinha e da Aeronáutica sublevaram-se
em Brasília, em protesto contra a decisão. A rebelião foi rapidamente
dominada, e em 18 de setembro o comandante do II Exército, general Peri
Bevilacqua, divulgou comunicado condenando a ação dos revoltosos e
atacando as organizações sindicais lideradas pelo CGT. Em nota
distribuída à imprensa no dia 23, o CGT, a Frente Parlamentar
Nacionalista e a UNE repudiaram as declarações do general Bevilacqua e
reafirmaram o direito de os sargentos serem representados nos
legislativos. Entre os parlamentares que assinaram a nota estava
Brizola.

Em 4 de outubro, Goulart enviou mensagem ao Congresso solicitando a
decretação do estado de sítio por 30 dias. Segundo Muniz Bandeira,
essa medida foi determinada pelos ministros militares - general Jair
Dantas Ribeiro, almirante Sílvio Mota e o brigadeiro Anísio Botelho -
que tencionavam intervir na Guanabara e prender o governador Carlos
Lacerda, em virtude de uma entrevista que este concedera ao «Los
Angeles Times», considerada injuriosa às forças armadas.

Convocada por Brizola, a Frente de Mobilização Popular repudiou a
decretação do estado de sítio, embora apoiasse as medidas contra
Lacerda. O fato de não se terem concretizado nem a intervenção na
Guanabara nem a detenção de Lacerda levou os integrantes da Frente à
desconfiança de que a suspensão das liberdades públicas tivesse por
objetivo, sobretudo, reprimir a ascensão do movimento de massas,
promovendo por exemplo a intervenção simultânea na Guanabara e em
Pernambuco, governado por Miguel Arrais. Repudiado tanto pela esquerda
como pela direita, o pedido de estado de sítio foi retirado do Congresso
em 7 de outubro.

Com a renúncia do ministro da Educação, Paulo de Tarso, em 14 de
outubro, a Frente de Mobilização Popular distribuiu nota à imprensa
firmando posição de total independência com relação à “política de
conciliação” de Goulart e denunciando a vacilação do presidente em
implementar uma política popular.

Ainda em outubro, foi criado por Brizola o movimento conhecido como
Grupos dos Onze, com o objetivo de lutar pela implantação das reformas
de base e pela “libertação do Brasil da espoliação internacional”. A
idéia do movimento foi lançada por Brizola através de uma rede
nacional de emissoras de rádio. A Rádio Mayrink Veiga, do Rio de
Janeiro, frequentemente utilizada por Brizola em seus apelos à
população, centralizou a organização do movimento. Concebido como uma
organização popular baseada em grupos de 11 pessoas, o movimento
pretendia, segundo a revista «Nosso Século», ter o seu “braço armado”,
constituído por facções militares nacionalistas dos baixos escalões,
pois Brizola contava com a simpatia do Comando Nacional dos Sargentos
e da Associação dos Marinheiros. Na prática, porém, o movimento nunca
funcionou. Nos primeiros meses de 1964, os Grupos dos Onze promoveriam
também a venda do semanário carioca «O Panfleto», fundado em fevereiro
desse ano por iniciativa da Frente de Mobilização Popular. Esse
jornal, do qual foram publicados apenas sete números, se
caracterizaria como um porta-voz da ala esquerda do PTB, servindo de
veículo para a divulgação das idéias de Brizola.

Em dezembro de 1963 mais uma crise contribuiu para o desgaste do
governo: no dia 20 o ministro da Fazenda, Carvalho Pinto, demitiu-se,
alegando não existirem condições para o exercício de sua administração.
A pressão que Carvalho Pinto vinha sofrendo por parte da esquerda
atingira seu clímax quando Brizola, apoiado pela Frente de Mobilização
Popular, passou a reivindicar a pasta da Fazenda, afirmando ter sido
convocado pelo próprio Goulart. No entanto, após a demissão de Carvalho
Pinto, Goulart nomeou Ney Galvão.

A partir de janeiro de 1964 a situação de polarização política
intensificou-se. Enquanto a Frente de Mobilização Popular, liderada por
Brizola, fustigava Goulart por conciliar com as forças contrárias às
reformas de base, os líderes do CGT decidiram aproximar-se do
presidente, receando a deflagração de um golpe militar. Paralelamente,
as associações empresariais manifestavam-se com crescente veemência
contra o governo, enquanto se fortalecia o esquema golpista articulado
pelos udenistas e por setores militares que dispunham de apoio cada vez
mais sólido.

Em fevereiro de 1964, Brizola e outros integrantes da Frente de
Mobilização Popular foram a Belo Horizonte instalar uma seção da
organização. Apesar de o governador Magalhães Pinto ter enviado
destacamentos da polícia estadual para o auditório no qual Brizola
discursaria, registraram-se sérios incidentes entre os partidários da
frente e centenas de mulheres convocadas pela Mobilização Democrática
Mineira, além de outras organizações anticomunistas. Brizola e sua
comitiva foram obrigados a se retirar, e o carro do deputado foi
apedrejado pela multidão.

Utilizando-se da mobilização de massas para se fortalecer no governo,
Goulart marcou um comício para 13 de março no Rio de Janeiro, que tinha
por finalidade pressionar o Congresso a aprovar as reformas de base.
Durante o comício, que foi organizado com a colaboração da Frente de
Mobilização Popular e reuniu mais de duzentas mil pessoas, Brizola fez
um discurso afirmando que o Congresso criava obstáculos às aspirações do
povo. Denunciando o governo por não se decidir a implementar as reformas
de base, concluiu: “Se os poderes da República não decidem, por que não
transferimos essa decisão para o povo, que é a fonte de todo o poder?”
Propunha, assim, a convocação de uma Assembleia Nacional Constituinte.
No encerramento do comício, Goulart anunciou, entre outras medidas, os
decretos de desapropriação de terras às margens de estradas e de açudes
e a encampação das refinarias de petróleo particulares em operação no
Brasil.

Durante todo o governo presidencialista de Goulart, Brizola destacou-se
como o líder da esquerda radical mais em evidência. As campanhas
nacionalistas que empreendeu, utilizando amplamente a imprensa, o rádio
e a televisão, tiveram grande repercussão. Usando linguagem violenta
contra seus opositores, denunciava sistematicamente, através da Rádio
Mayrink Veiga, as intenções golpistas dos setores udenistas aliados a
correntes militares de direita. Tornando-se um dos principais alvos das
forças políticas conservadoras, era sistematicamente atacado na
imprensa, entre outros, pelo jornalista Davi Nasser, a quem chegaria a
agredir fisicamente.


## O movimento político-militar de 31 de março de 1964

A partir do comício de 13 de março, recrudesceu a oposição ao governo,
passando as forças políticas centristas a apoiar em escala crescente os
radicais de direita que havia muito pregavam o golpe militar. Os
esforços de San Tiago Dantas na Câmara dos Deputados no sentido de
articular uma frente única que reunisse “todas as correntes ainda
formalmente comprometidas com Goulart, do PSD ao PCB”, fracassaram.
Tanto Brizola, liderando a Frente de Mobilização Popular, como o PSD, a
essa altura tendendo a uma aliança com a direita, manifestaram-se
contrários à proposta.

Em 20 de março, um memorando do chefe do Estado-Maior do Exército,
general Castelo Branco, começou a circular pelos quartéis. Esse
documento, que se tornou peça principal da conspiração contra o governo,
chamava a atenção para a subversão e a agitação que tomavam conta do
país, afirmando que as forças armadas não deveriam servir às “ditaduras
fascistas ou síndico-comunistas”. No dia 30 o CGT lançou uma nota
declarando que a conspiração contra o governo estava sendo articulada
nos meios civis pelos governadores Carlos Lacerda, da Guanabara, Ademar
de Barros, de São Paulo, Magalhães Pinto, de Minas Gerais, e Ildo
Meneghetti, do Rio Grande do Sul, com o apoio dos oficiais golpistas do
II e III Exércitos e da Força Pública de Minas Gerais.

Em 31 de março eclodiu o movimento político-militar contra o governo,
com a saída de tropas de Juiz de Fora (MG) em direção ao Rio de Janeiro,
sob o comando do general Olímpio Mourão Filho. Nesse mesmo dia o general
Amauri Kruel, comandante do II Exército, aderiu ao movimento. Em 1º de
abril Goulart deixou o Rio de Janeiro, dirigindo-se a Brasília, onde foi
informado da adesão do I e do IV Exércitos ao movimento. Na noite desse
mesmo dia dirigiu-se para Porto Alegre, onde o aguardava Brizola, que,
com o general Ladário Teles, comandante do III Exército, procurava
articular a resistência à revolta. Apoiado por um contingente do
Exército, Brizola ocupara os estúdios da Rádio Farroupilha, de onde
conclamava a população a resistir ao golpe militar.

Desembarcando em Porto Alegre na madrugada do dia 2, Goulart reuniu-se
com Brizola e Ladário Teles, que procuraram convencer o presidente
deposto de que o III Exército teria condições de organizar a resistência
e defender o governo constitucional. Entretanto, Goulart se recusou a
aprovar qualquer resistência. Durante esse mesmo dia Brizola apareceu na
sacada da prefeitura concitando o povo gaúcho a pegar em armas, ao que
se seguiram agitações sem maiores consequências. Antes do fim de 2 de
abril, o III Exército já havia aderido em peso à revolta, e Goulart
refugiou-se primeiro numa fazenda de sua propriedade, perto da fronteira
com o Uruguai, e em seguida nesse país. Brizola permaneceu escondido em
fazendas na região fronteiriça até maio, quando também deixou o país
rumo ao Uruguai.

Em Brasília, Ranieri Mazzilli, presidente da Câmara, assumiu a
presidência da República em 2 de abril. Paralelamente constituiu-se na
Guanabara o Comando Supremo da Revolução, que detinha o poder de fato e
era integrado pelo general Costa e Silva, pelo almirante Augusto
Rademaker e pelo tenente-brigadeiro Francisco de Assis Correia de Melo.
Em 9 de abril foi publicado o Ato Institucional nº 1, que, entre outras
providências, estabeleceu a cassação de mandatos de parlamentares e a
suspensão de direitos políticos por dez anos. O nome de Brizola constava
da primeira lista de cassados, lançada no dia 10. Em 11 de abril Castelo
Branco foi eleito presidente da República pelo Congresso.


## O exílio

Durante os dois primeiros anos de exílio no Uruguai, Brizola dedicou-se,
segundo Índio Vargas, a articular ao lado de Goulart uma conspiração
contra o regime militar no Brasil. Desenvolvendo um esforço de
rearticulação das forças de oposição, preparava uma insurreição que
seria deflagrada entre 1965 e 1966, simultaneamente no Rio de Janeiro,
São Paulo e Rio Grande do Sul, com ataques a quartéis estratégicos e
mobilização de sindicatos e da população sob o comando do general
Ladário Teles. Por três vezes (duas em 1965 e uma em 1966), o movimento
esteve na iminência de ser deflagrado, mas foi sustado devido a
divergências entre Brizola e Goulart.

Ainda segundo Índio Vargas, que participou da conspiração, tanto a
guerrilha liderada pelo coronel Jefferson Cardim de Alencar Osório em
Três Passos (RS), em 1965, como a do vale do Caparaó, em 1966, foram
“derivações e precipitações de companheiros, pois não estavam no esquema
geral da insurreição, que incluía, em vez disso, levante popular e
ataques aos quartéis”. Preso após a eclosão da guerrilha em Três Passos,
o coronel Jefferson acusou Brizola de ter abandonado o movimento após
ter-se comprometido a participar dele pessoalmente. Mais uma vez,
segundo Índio Vargas, “em 1965 e 1966 muitos militares, principalmente
do Rio de Janeiro, participaram das articulações. Estava tudo pronto,
faltou apenas o sinal verde. Uma das senhas era a presença de Brizola no
Rio Grande do Sul, o que não chegou a ocorrer. Na terceira vez que foi
marcado o dia D da insurreição, falhou o esquema dos militares do Rio”.
Índio Vargas comentou as dezenas de prisões feitas na época para
desbaratar a chamada Operação Pintassilgo, que previa um ataque ao
palácio Piratini em Porto Alegre como parte do plano global, que não
chegou a ser descoberto pela polícia.

Em entrevista à revista «Manchete» em junho de 1979, Brizola referiu-se
ao documento da Central Intelligence Agency (CIA) segundo o qual o
movimento insurrecional teria recebido apoio de Cuba, em armas e
dinheiro. A esse respeito comentou: “Não houve nenhum acordo com os
cubanos nem com o senhor Fidel Castro. Contatos houve e quem fazia esses
contatos era um companheiro nosso... Inicialmente foi uma ajuda
humanitária. A seguir houve alguma ajuda com interesse político. Houve
gente que foi a Cuba para treinamento e eu fui um dos que deu plena
concordância para que fossem. Mas isso durou pouco, porque logo
verificamos a inviabilidade daqueles entendimentos e decidimos cortar.”

Desde 1964 o governo Castelo Branco pressionava o governo uruguaio no
sentido de expulsar Brizola. Fracassadas as tentativas, o governo
brasileiro pediu seu confinamento. Em fevereiro de 1965 Brizola acabou
sendo obrigado a ir para o balneário de Atlântida, onde permaneceu sob
controle policial até maio de 1971. Nesse período, dedicou-se com a
família à organização de um pequeno complexo agropecuário numa fazenda
que adquiriu no departamento de Durazno.

Em 1967, considerando que o regime brasileiro se consolidara, Brizola
decidiu deixar as articulações insurrecionais. Entretanto, em setembro
desse ano denunciou o acordo estabelecido no dia 27, em Montevidéu,
entre Goulart e o ex-governador da Guanabara Carlos Lacerda, que desde
outubro de 1966 articulava um movimento de oposição ao regime militar
brasileiro, a chamada Frente Ampla. O movimento, que já contava com o
apoio do ex-presidente Juscelino Kubitschek, exilado em Lisboa, foi
criticado por Brizola e pelos trabalhistas que seguiam sua orientação,
contrários a qualquer entendimento com o ex-governador carioca. A Frente
Ampla seria extinta em 5 de abril de 1968 através de portaria do
Ministério da Justiça, que proibiu todas as atividades do movimento.

Em setembro de 1977 o governo uruguaio decretou a expulsão de Brizola do
país, sob a alegação de que ele violara as normas de asilo,
concedendo-lhe um prazo de cinco dias para deixar seu território.
Afirmando desconhecer as razões de sua expulsão do Uruguai, Brizola
classificou-a como “um grande equívoco e fruto de intriga” e atribuiu-a
a pressões do governo brasileiro. Deixando o Uruguai, Brizola foi para
os Estados Unidos e em 22 de setembro desembarcou em Nova Iorque, onde
passaria a residir. Em artigo publicado no «Jornal do Brasil» em 25 de
setembro, o jornalista Carlos Castelo Branco fez a seguinte avaliação do
episódio: “Não se deve insinuar, salvo na base de provas, qualquer
participação brasileira na decisão do presidente Aparício Mendez. Não há
dúvida, porém, de que a presença [de Brizola] no país vizinho era motivo
de preocupação continuada das autoridades militares. A causa dessa
preocupação era uma só: a persistência do prestígio eleitoral do sr.
Leonel Brizola no Rio Grande do Sul. Havia uma romaria de visitantes ao
ex-governador gaúcho e a caravana engrossava nos períodos eleitorais,
quando uma visita a Brizola poderia render votos nos redutos do antigo
PTB... O que não estava previsto foi o que se deu: a opção pelos Estados
Unidos e a decisão do governo americano de acolher seu antigo adversário
em nome da política de defesa dos direitos humanos e de um tratamento
humanitário dos refugiados internacionais... Eliminou-se um problema
localizado no extremo Sul, mas criou-se em seu lugar um problema
político de maiores repercussões para o Brasil. O sr. Leonel Brizola
cresceu em cena e reconciliou-se com o governo dos Estados Unidos,
reconhecendo erros recíprocos e declarando-se social-democrata e
ocidentalista, como um político qualquer da civilizada Europa do
Centro-Norte e, como qualquer deles, adversário dos regimes militares.”
Assim, “surgiu em Nova Iorque a figura de um opositor ao governo militar
brasileiro, amparado pela política de direitos humanos do presidente
Carter e apto a fazer a apologia dessa política e sua difusão por todos
os Estados Unidos”.

Brizola residiu nos Estados Unidos até janeiro de 1978, quando se mudou
para Lisboa. Durante sua permanência em Portugal, manteve relação com o
primeiro-ministro, o socialista Mário Soares. Realizou também uma série
de viagens pela Europa, estreitando os contatos com os partidos
social-democratas e socialistas de diversos países. Já em fevereiro de
1978 participou da reunião da Internacional Socialista em Hamburgo, na
Alemanha, ocasião em que conferenciou com Willy Brandt, presidente da
entidade. Nesse mesmo mês viajou para a França, onde se reuniu com
líderes do Partido Socialista Francês (PSF). Do encontro resultou um
comunicado no qual o PSF afirmava pretender estreitar os laços com o
“movimento de opinião representado por Brizola”, esperando com isso
“apoiar qualquer processo de democratização autêntica do Brasil”. Em
julho Brizola promoveu em Lisboa uma assembleia trabalhista e socialista
na qual se reuniram brasileiros de diferentes origens ideológicas -
trabalhistas, socialistas, cristãos e marxistas sem partido - que
discutiram a formação de um novo PTB.

Em 1979, estando em curso no Brasil o processo de abertura política,
teve início a reorganização partidária. Mantendo-se em contato com
correligionários em atuação no Movimento Democrático Brasileiro (MDB) -
partido de oposição fundado após o Ato Institucional nº 2, de 27 de
outubro de 1965, que extinguiu os partidos então existentes -, Brizola
participou da organização de um novo partido trabalhista. Em abril
começou uma disputa dos grupos trabalhistas ligados a Brizola com os
vinculados à ex-deputada Ivete Vargas pela posse da legenda do PTB. Em
11 de abril, correligionários de Brizola enviaram ao Tribunal Superior
Eleitoral (TSE) o requerimento de registro do PTB, acompanhado do
manifesto de lançamento e do programa do partido. Entre os signatários
do manifesto figuravam Darcy Ribeiro, Doutel de Andrade e João Otávio
Goulart Brizola, filho de Brizola.

Em 16 de junho de 1979 teve início em Lisboa o Encontro de Trabalhistas
do Brasil com os Trabalhistas no Exílio, que tinha por objetivo discutir
o programa e a ação a serem desenvolvidos visando ao ressurgimento do
PTB. Brizola defendeu nesse encontro a idéia de que “o novo trabalhismo
brasileiro contempla a propriedade privada condicionando seu uso às
exigências do bem-estar social. Defende a intervenção do Estado na
economia mas como poder normativo, selecionando as prioridades de
investimento a fim de que o desenvolvimento se faça de maneira global”.
Quanto ao relacionamento do trabalhismo com o movimento operário,
afirmou que “o PTB tem uma nova proposta sindical baseada sobretudo na
liberdade e na autonomia sindicais”. Defendeu ainda a luta pela
“sociedade socialista democrática”, acrescentando que no Brasil “o
caminho do socialismo passa pelo PTB”. O partido foi dado como
virtualmente reconstituído no encerramento do encontro, em 17 de junho,
definindo como seu objetivo ser “o antagonista do regime militar de uma
maneira que o MDB nunca poderia ser”, segundo declarações de Brizola. A
Carta de Lisboa, documento final do encontro, incorporava os temas
propostos por Brizola. Defendendo o pluripartidarismo e decidido a não
integrar o MDB, o ex-governador gaúcho foi acusado de divisionista por
setores emedebistas, que consideravam a formação do PTB um fator de
divisão da oposição.


## Volta ao Brasil: o PDT e a eleição de 1982

Com a decretação da anistia política em agosto de 1979, no primeiro ano
do governo João Figueiredo (1979-1985), Brizola retornou ao Brasil,
desembarcando em 6 de setembro no aeroporto de Foz do Iguaçu (PR). Daí
seguiu em 1º de outubro para o Rio de Janeiro, cidade em que passaria a
residir. A partir da extinção do bipartidarismo em 29 de novembro, foi
escolhido presidente nacional do novo PTB que então se organizava. O
lançamento do partido foi feito em Cruz Alta (RS) em 15 de dezembro de
1979, e quatro dias depois foram anunciados os nomes que integrariam a
comissão executiva nacional provisória. Além de Brizola, dela
participavam Doutel de Andrade, Darcy Ribeiro, Alceu Colares e Francisco
Julião. Em 16 de janeiro de 1980 foi composta a comissão executiva
regional provisória da seção fluminense do partido, que, também
encabeçada por Brizola, contava ainda com Lisâneas Maciel, Benedito
Cerqueira e José Gomes Talarico, entre outros.

Em 12 de maio, porém, o TSE decidiu conceder a legenda do PTB ao grupo
trabalhista liderado por Ivete Vargas. Divulgando nota sobre a decisão
do TSE, Brizola declarou que “uma sórdida manobra governamental
conseguiu usurpar a nossa sigla para entregá-la a um pequeno grupo de
subservientes do poder... O objetivo dessa trama é impedir a formação de
um partido popular e converter o PTB em instrumento de engodo para as
classes trabalhadoras”. Os partidários de Brizola acusaram o grupo de
Ivete Vargas de instrumento do general Golbery do Couto e Silva, chefe
da Casa Civil da Presidência da República e principal formulador
político do governo.

Em 17 e 18 de maio realizou-se no palácio Tiradentes, sede da Assembleia
Legislativa do Estado do Rio de Janeiro, o Encontro Nacional dos
Trabalhistas, que, sob a liderança de Brizola, contou com a participação
de mais de mil pessoas. Na ocasião foi escolhido um novo nome para o
partido projetado pelo grupo: Partido do Trabalhismo Democrático (PTD).
Uma semana depois, no entanto, durante uma assembleia dos fundadores do
partido na ABI, também sob a presidência de Brizola, foi decidida a
mudança do nome para Partido Democrático Trabalhista (PDT). Na ocasião
foram também aprovados o programa, o manifesto e os estatutos do
partido.

Em novembro Brizola viajou para Madri a fim de participar do Congresso
da Internacional Socialista, do dia 13 ao 16.

Em 25 de março de 1981 Brizola encontrou-se com Ibrahim Abi-Ackel,
ministro da Justiça, e afirmou que sua participação no diálogo do
governo com a oposição marcava “o fim dos ressentimentos e a esperança
de estarmos iniciando um novo período de convivência em nosso país, onde
a oposição deixa de ser considerada como inimiga, para ser apenas
adversária do governo e do sistema autoritário que vigorou duramente
esses anos”.

Em 29 de agosto do mesmo ano, em festa realizada na Assembleia
Legislativa gaúcha em comemoração do 20º aniversário do episódio da luta
pela legalidade, Brizola foi lançado candidato do PDT à sucessão de
Figueiredo. No entanto, em 15 de março de 1982 os dirigentes municipais
e zonais do PDT lançaram sua candidatura à sucessão do governador Chagas
Freitas no estado do Rio de Janeiro. Brizola aceitou a indicação “para
oferecer uma alternativa verdadeiramente democrática ao povo
fluminense”, considerando-se “o único representante da oposição
autêntica, sem cumplicidades”. Realizado o pleito em 15 de novembro,
Brizola foi eleito, tendo como companheiros de chapa Darcy Ribeiro
(vice) e Saturnino Braga (senador).

Em todo o país, o PDT conquistou apenas um governo estadual - o do Rio
de Janeiro - contra 12 do Partido Democrático Social (PDS) e dez do
Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), sucessor do MDB.


## Primeiro governo no Rio de Janeiro

Somente em janeiro de 1983 o Tribunal Regional Eleitoral (TRE) diplomou
os eleitos em novembro no Rio de Janeiro, após uma apuração de votos
cercada por suspeitas de fraude. A empresa de computação Proconsult,
contratada pelo TRE – que durante os três primeiros dias da apuração
apontou a vitória do candidato Moreira Franco, do PDS, confirmando as
pesquisas de intenção de votos feitas pela Rede Globo – fora acusada por
Brizola de desviar votos seus para o adversário. Ainda em janeiro, a
imprensa noticiou a demissão do diretor da TV Globo que havia alertado
Brizola da possibilidade de fraude na apuração.

A 50 dias da posse, em São Paulo, Brizola concentrou esforços na
tentativa de convencer o sindicalista Luís Inácio da Silva, o Lula, e
seus companheiros do Partido dos Trabalhadores (PT) da necessidade de
unificar o PDT, o PTB e o PT. O governador eleito e o presidente do PT
não chegaram a um acordo, mas firmaram um compromisso pelo qual lutariam
pelas principais reivindicações dos trabalhadores, entre elas a
manutenção da Lei Salarial em vigor. Acertaram, ainda, uma atuação comum
do PDT e do PT contra a manutenção da Lei de Segurança Nacional.

Dois dias antes da posse, Brizola denunciou a montagem de “um governo
paralelo” no Rio de Janeiro, o que considerava “um cerco” ao estado.
Referia-se ao decreto do presidente João Figueiredo subordinando a
nomeação dos comandantes das polícias militares ao ministro do Exército
e à decisão de concentrar na Polícia Federal funções antes afetas à
Delegacia de Ordem Política e Social (DOPS) e à polícia estadual.

Em São Paulo, Brizola esteve com o governador eleito Franco Montoro
(PMDB). Ambos negaram que tivessem tratado da formação de uma “frente
nacional de oposição ao governo”, como especulou a imprensa, mas
admitiram que procurariam estabelecer uma ação conjunta dos dois
estados. Brizola incluiu o governador eleito de Minas, Tancredo Neves,
nessa “política de boa vizinhança”.

O novo governador do Rio justificou o desmembramento da antiga
Secretaria de Segurança em duas novas (a de Polícia Judiciária e
Direitos Civis e a da Polícia Militar), como medida para fazer funcionar
as instituições desse setor. Considerava que a questão da segurança no
Rio havia chegado a um nível de exacerbação tal que era imperioso
trabalhar para a restauração da normalidade.

Em 15 de março, no discurso de posse, Brizola reafirmou seus
compromissos de campanha, destacando como prioridade máxima de seu
governo “escolarizar e assistir em médicos e alimentação adequada todas
as crianças do estado do Rio de Janeiro”. Em abril, em pronunciamento
transmitido em cadeia de TV, afirmou que, por trás dos distúrbios de rua
em São Paulo e das invasões de terras no Rio de Janeiro, existiam
“pessoas preocupadas irresponsavelmente em criar dificuldades aos novos
governos”. Citou como exemplo a manchete da edição de 5 de abril
de «Última Hora»: “Invadam, Brizola garante”. Em seguida, deu uma
entrevista coletiva em que anunciou sua disposição de pedir ajuda ao
governo federal para combater o desemprego. Também em abril, criou o
Conselho de Justiça, Segurança Pública e Direitos Humanos, com o
objetivo de debater e propor a política do governo do estado para os
assuntos de ordem pública e garantia das liberdades individuais e
coletivas.

No início de maio, o presidente João Figueiredo recebeu Brizola e lhe
disse esperar um relacionamento normal com o governo fluminense. Brizola
identificou-se com Figueiredo e propôs uma colaboração entre o governo
federal, o governo do estado e os municípios no tocante à questão da
ocupação do solo, visando a solucionar o problema das populações
desabrigadas e a crise da habitação. Ainda em Brasília, Brizola esteve
com o ministro da Justiça, Ibrahim Abi-Ackel, com quem tratou do
problema de segurança no estado. Apesar de sua posição desfavorável à
eleição indireta, o governador prometeu enviar ao ministro listas
tríplices com os nomes de seus candidatos a prefeito nos municípios
fluminenses considerados de segurança nacional - Duque de Caxias, Volta
Redonda e Angra dos Reis - para serem submetidas ao presidente
Figueiredo.

No início de junho, Brizola tentou um acordo com Moreira Franco,
presidente do PDS fluminense, para garantir a realização de seus
projetos administrativos no estado. Muito criticado, explicou o acordo
em nota oficial e queixou-se do patrulhismo. Houve divisão no PDT.
Enquanto o senador Saturnino Braga elogiou o acordo, o vice-líder do PDT
na Câmara, Brandão Monteiro, queixou-se por ele não ter sido discutido
com o partido, sendo iniciativa exclusiva do governador. Sem dispor de
maioria absoluta - o PDT contava somente com 24 deputados -, Brizola
basearia sua estratégia política na Assembleia, a partir de 1984, na
coligação com o PMDB, mantida durante todo o ano não obstante as
dificuldades e objeções.

Na primeira quinzena de julho, houve uma tentativa de greve geral, com
paralisação significativa, pondo à prova o processo de abertura. Os
petroleiros conseguiram parar a refinaria de Paulínia (SP), a maior do
país. Mas a refinaria de Duque de Caxias, no Rio de Janeiro, a segunda
maior, não aderiu ao movimento. O Sindicato dos Petroleiros da cidade,
controlado pelo PCB, não incentivou as manifestações, limitando-se a
prestar uma solidariedade formal. Ainda assim, 80% dos 3.700
funcionários da Ishibrás, o maior estaleiro fluminense, não foram
trabalhar. Atacado por Brizola e pelo governador paulista Franco
Montoro, o movimento não teve, sequer de longe, a solidariedade
extra-sindical que fora dada, por exemplo, à greve dos metalúrgicos do
ABC em 1980. «Veja» destacou ainda que o próprio governador Brizola não
só desestimulou a greve na refinaria fluminense como vinha colaborando
com o governo federal “de forma surpreendente”.


## Distúrbios sociais: saques, greves, comerciantes x camelôs

Na primeira quinzena de setembro de 1983, saques, greves e confrontos de
rua atemorizaram a população da cidade do Rio de Janeiro. No dia 3,
quatrocentas pessoas reunidas na favela da Vila do Vintém, um aglomerado
humano de nove mil barracos no subúrbio de Realengo, saquearam em menos
de meia hora um supermercado. No início da “semana quente” no Rio, havia
38 supermercados e padarias saqueados, 30 tentativas de roubo a outros
estabelecimentos comerciais, na maior sucessão de incidentes desse tipo
ocorrida em 20 anos na cidade. Brizola falou à população à noite e, na
manhã seguinte, como os saques prosseguissem, tomou a providência que
evitara por 48 horas: colocou de prontidão a PM e a Polícia Civil na
área metropolitana. Segundo «Veja», durante três dias, uma multidão de
“famintos, desempregados, crianças e arruaceiros” concentrou sua ação em
Padre Miguel e Realengo, subúrbios vizinhos da Vila do Vintém. O
movimento se propagou rapidamente por quase todos os subúrbios que
margeiam a Rede Ferroviária Federal. No feriado de 7 de setembro, a
praça central da Vila Kennedy, bairro formado 20 anos antes por
populações faveladas da Zona Sul, removidas à força para o subúrbio,
virou uma praça de guerra, com mais de mil pessoas enfrentando batalhões
de choque da PM. Embora Brizola tivesse garantido à população a
intensificação do policiamento, para que fosse mantida a ordem pública,
ocorreu exatamente o contrário. Os saques aumentaram e a polícia
mostrou-se ineficiente para contê-los, levando o governador a convocar
uma entrevista coletiva na qual tentou explicar o que considerava ser a
origem do problema: a greve dos comerciantes de Madureira, que fecharam
suas portas durante uma tarde, em protesto contra a invasão de camelôs.
A concorrência dos camelôs e a queda do movimento teriam provocado a
demissão de três mil funcionários das lojas em apenas três meses.

Em Brasília, os acontecimentos no Rio e a atitude de Brizola -
considerada “pouco firme” na repressão aos assaltos - mobilizaram os
militares, que, através dos serviços de segurança, acompanharam a
situação «in loco». A política do governo fluminense de regularizar a
situação dos camelôs - 14 mil deles receberam licenças na Secretaria
Municipal de Fazenda, segundo o prefeito Jamil Haddad, do PDT - foi
criticada por parte da oposição. Na ocasião, restaram 56 mil vendedores
em situação irregular, a serem fiscalizados por uma equipe de setecentas
pessoas.

Outro episódio que também ganhou destaque foi a fuga de novecentos
detentos da Penitenciária Lemos de Brito, que terminou com a morte de um
deles. Os 250 guardas do presídio pretendiam deflagrar uma greve, por
falta de condições de trabalho. Contudo, os presos agiram antes, abrindo
fogo contra os guardas. Mais uma vez, o governo estadual foi acusado de
falta de agilidade, pois a paralisação dos guardas vinha sendo planejada
com antecipação. A segurança pública permaneceu um desafio não só na
capital como no interior. Em outubro de 1984, em Araruama, cinco mil
pessoas reuniram-se para protestar contra a onda de violência na cidade,
em manifestação que acabou dispersada pela polícia. O aumento do índice
de criminalidade foi tema de debates e acusações ao governo na
Assembleia.


## Relações com o governo Figueiredo

Em 1982, após a eleição de Brizola para o governo do estado do Rio, o
general Euclides Figueiredo, comandante militar da Amazônia e irmão do
presidente João Figueiredo, reagiu ao resultado das urnas dizendo:
“Brizola é um sapo que a gente engole, digere e expele na hora certa”. O
governador preferiu ignorar, diplomaticamente, a grosseria. Ao contrário
do exilado da década de 1960, o Brizola pós-exílio revelava uma face
conciliadora que chegou a surpreender e constranger seus companheiros de
partido.

Ao ser empossado em março de 1983, Brizola propôs a prorrogação por dois
anos do mandato de Figueiredo. Findo esse período, o novo presidente
seria então eleito pelo voto direto. A proposta, que, se aprovada,
beneficiaria Brizola e os demais governadores cujos mandatos terminariam
em 1987, no mesmo ano do fim da gestão alongada de Figueiredo, foi
criticada por outros líderes oposicionistas.

Menos de um ano depois do início de seu governo, Brizola se convenceu de
que estava irremediavelmente no índex do governo. Sua tentativa de
aproximação tinha sido em vão. No início de janeiro de 1984, o porta-voz
do Planalto lançou sobre administração do Rio de Janeiro a pecha de
incompetente, em resposta à declaração do senador Saturnino Braga de que
estava havendo discriminação por parte do governo federal. Brizola
acusou o Serviço Nacional de Informações (SNI) de prejudicar suas boas
relações com o presidente da República.

Na primeira quinzena de março de 1984, Brizola anunciou o rompimento.
“Não subirei mais a rampa do Planalto, salvo se for para atender a
relevante interesse público.” Era a resposta a um decreto federal que
retirava dos governos estaduais, depois de 12 anos, a responsabilidade
pela organização da festa mensal da troca da bandeira brasileira na
praça dos Três Poderes, justamente quando tal patrocínio caberia ao
estado do Rio e Brizola presidiria a cerimônia. Além disso, querendo
mantê-lo à distância, Figueiredo não o informava mais, como deveria
fazer com qualquer governador, sobre suas viagens ao estado do Rio.

No fim de 1984, contudo, as relações estado-União chegariam a uma
relativa normalidade, lembrando os bons tempos do ano anterior. Brizola
pôde restabelecer o contato direto com o presidente da República. Em
novembro, de volta de uma viagem a Brasília, elogiou a boa vontade do
presidente para com o Rio de Janeiro. O governador fluminense obteve
permissão para a rolagem de 100% da dívida de 1983 e 1984, como já fora
autorizado para os demais estados. Antes, o estado do Rio só podia rolar
70% de sua dívida.


## Na Campanha das Diretas

Em novembro de 1983, a imprensa anunciou que o presidente Figueiredo
aceitava conversar sobre eleições diretas, desde que “estivessem à mesa
oposicionistas efetivamente interessados em acertar a ampliação do apoio
parlamentar à política econômica do governo”. A hipótese de que o grupo
liderado pelo governador de Minas Gerais, Tancredo Neves, conquistasse a
hegemonia no PMDB na eleição do diretório nacional do partido,
neutralizando a ação do bloco fiel ao deputado Ulysses Guimarães,
tornaria viável o entendimento, segundo os estrategistas do governo.
Brizola era entre todos o mais otimista. Para ele, a população já
poderia “ir preparando seus títulos de eleitor”. Pesquisas realizadas na
época comprovavam, de fato, que mais de 90% dos brasileiros preferiam
eleições diretas. O medo de que um Leonel Brizola, ou até mesmo um
Ulysses Guimarães, fosse eleito era um dos motivos da resistência dos
setores governistas à restauração do pleito direto. Para deter esse
perigo, começaram a ser propostos alguns casuísmos visando à aceitação
da tese das diretas, como a eleição em dois turnos, fórmula a que o
próprio Brizola se mostrou favorável.

No começo de 1984, Brizola engajou-se, de fato, na campanha das eleições
diretas para presidente da República. Em janeiro, confirmou a iniciativa
de uma gigantesca manifestação no Rio, convocada por ele um mês antes e
marcada inicialmente para março. Entretanto, preocupado com a irritação
causada em Figueiredo com o anúncio da passeata, voltou atrás e adiou o
evento, decidindo ainda não comparecer a nenhuma manifestação pelas
diretas e designando o então presidente nacional do PDT, Doutel de
Andrade, para representá-lo. O êxito do comício de Curitiba, o primeiro
da campanha das diretas, realizado em 12 de janeiro de 1984 com a
presença de 30 mil pessoas, e a insatisfação com o tratamento que vinha
recebendo do governo, sem verbas para tocar suas obras, fizeram-no mais
uma vez mudar de idéia e afirmar a disposição de manter a passeata no
Rio.

Depois dos comícios de Curitiba, Porto Alegre (13/1), Camboriú (14/1),
Salvador (20/1), São Paulo (25/1), Macapá (15/2), Rio de Janeiro (16/2),
Belém (16/2), Recife (17/2) e Belo Horizonte (24/2), Brizola e outros
líderes políticos pareceram ficar à margem da organização da campanha. O
governador paulista Franco Montoro anunciou seu desligamento da
organização de um comício marcado para o início de abril no vale do
Anhangabaú, e o governador de Minas Gerais, Tancredo Neves, adiou um
comício que seria realizado em Uberlândia. O próprio Brizola fez
sucessivos movimentos para adiar o comício do Rio de Janeiro, previsto
para 21 de março. Segundo «Veja», os governadores dos três principais
estados invocaram razões econômicas para os adiamentos - patrocinar
comícios ficava muito caro -, e Brizola acrescentou a esse argumento a
necessidade de ganhar tempo para cuidar melhor da organização do evento.
O regime militar procurava atravessar a crise, que considerava
passageira, sem abrir mão do pleito indireto.

No Congresso, tramitavam cinco emendas pró-diretas, enfeixadas numa só,
por acordo interpartidário. Para que fosse aprovada, a emenda precisaria
de votos de pelo menos 46 senadores e 320 deputados. A oposição, somados
os quatro partidos (PMDB, PDT, PT e PTB), contava apenas 24 senadores,
precisando, pois, do apoio de 22 do PDS. Na Câmara, todos os partidos de
oposição, reunidos, somavam 244 cadeiras, necessitando de 76 deputados
do PDS para mudar as regras do jogo. No fim de janeiro, o presidente do
PDS, senador José Sarney, pusera a nu o medo dos governistas ao declarar
à «Veja»: “Nós não nos podemos enganar e pensar que os militares vão
aceitar um Brizola ou qualquer outro incendiário no poder. E é este o
risco de uma eleição direta agora.” Eram fortes, sem dúvida, as chances
do governador fluminense numa eleição direta. Numa eleição simulada, no
Clube de Engenharia, no Rio de Janeiro, na mesma época, Brizola liderou
a apuração com 12.284 votos. Em março, a imprensa noticiou que Tancredo
Neves havia proposto um pacto a Brizola, depois do comício de Belo
Horizonte: ambos assinariam um manifesto à nação, renunciando a disputar
nas urnas a presidência da República na sucessão de Figueiredo. Brizola
teria ficado de estudar a proposta e nada respondeu.

Em 10 de abril, finalmente, realizou-se o esperado comício em favor das
diretas patrocinado por Brizola, na cidade do Rio de Janeiro: um milhão
de pessoas foram às ruas, levando a imprensa a considerá-lo na época a
maior manifestação política já ocorrida no país. Brizola foi cuidadoso
na montagem da lista de oradores e na seleção das primeiras filas da
platéia. Nenhum representante das organizações clandestinas pôde
discursar, e o espaço estratégico foi ocupado por uma “tropa de choque”
do PDT, empurrando para mais longe as bandeiras com a foice e o martelo
do PC do B e as bandeiras vermelhas do PT. Tais medidas eliminaram duas
preocupações do general Heraldo Tavares Alves, comandante do I Exército,
que pedira a mediação do governador mineiro junto a Brizola para evitar
que os partidos ilegais tivessem acesso aos microfones e para impedir
que a manifestação se transformasse num mar de bandeiras comunistas. A
campanha foi encerrada em São Paulo, de maneira espetacular, com um novo
comício que reuniu 1,5 milhão de pessoas.

Em 25 de abril, contudo, a emenda Dante de Oliveira, que pretendia
restabelecer a eleição direta no país, não foi aprovada na Câmara -
faltaram 22 votos para que fosse enviada ao Senado. As diretas não
passaram, mas a fórmula sucessória oficial estava condenada à morte.
Após a não-aprovação da emenda, a candidatura Tancredo Neves se impôs
como fato consumado no Colégio Eleitoral, optando Brizola por apoiá-la.
Manteve, entretanto, a sua proposta de um mandato presidencial de dois
anos. Tal foi o empenho do governador nessa proposta que chegou a
preconizar uma prorrogação do mandato de Figueiredo por dois anos, desde
que houvesse a plena coincidência em 1986. O próprio Figueiredo lhe
declararia, em novembro, não admitir a hipótese da prorrogação. Isso
valeu a Brizola, sobretudo por parte de setores do PMDB, a acusação de
estar fazendo política em benefício próprio, pois com o mandato-tampão
de dois anos pretenderia pavimentar o caminho para sua candidatura à
presidência.

A divisão das forças governistas quanto à sucessão do presidente João
Figueiredo fez o Planalto perder o controle da situação. A essa altura,
a Frente Liberal, uma dissidência do PDS, entrara em entendimento com o
PMDB. Dias antes do acordo que lançou a chapa Tancredo Neves
(presidente) e José Sarney (vice), o ex-presidente Ernesto Geisel e
Figueiredo se encontraram, naquela que talvez tenha sido a última
tentativa de Geisel, infrutífera, para uma solução que não fosse
Tancredo. Atacada por forças poderosas, como o PMDB paulista, a Frente
Liberal contentou-se em sustentar Sarney como vice. Com a formação da
Aliança Democrática, de aceitação popular testada em comícios, como os
de Goiânia e Belém, maiores do que os das diretas nos mesmos locais,
aprofundaram-se as dissidências no campo governista.

Em outubro, a bancada do PDT na Assembléia escolheu seis deputados para
comparecerem ao colégio, com o compromisso escrito de votar em Tancredo
Neves e cobrar depois três reivindicações: convocação imediata da
Assembléia Nacional Constituinte, mandato presidencial de dois anos e
simultaneidade de eleições. Assim como as diretas uniram a esquerda, o
colégio Eleitoral desuniu: o PT pregou o boicote ao colégio; o PCdoB
pregou assembléias populares e um programa para Tancredo. Mas o regime
estava definitivamente abalado e a candidatura de Tancredo, avalizada
pelas mobilizações populares, implodiu o Colégio Eleitoral.

Em 15 de janeiro de 1985, os candidatos da Aliança Democrática venceram
o pleito indireto, derrotando o candidato situacionista Paulo Maluf e
seu vice, Flávio Marcílio, por 480 votos a 180 e 26 abstenções. Era o
fim da ditadura militar. Tancredo, entretanto, não chegou a tomar posse,
porque morreu em 21 de abril, após lenta agonia, assumindo então José
Sarney definitivamente a presidência, que vinha ocupando como interino
desde 15 de março. Iniciava-se o período que ficou conhecido, na época,
como Nova República.


## Brizola e o governo Sarney - o Plano Cruzado

Em 28 de fevereiro de 1986, o presidente Sarney anunciou em rede
nacional de televisão e rádio um plano de reforma econômica, que ficou
conhecido como Plano Cruzado, destinado, entre outras medidas, a conter
a inflação, mediante o congelamento de preços e de salários. Seis dias
depois, Brizola foi à TV condenar o plano. Em meados de março, com o
sucesso inicial do plano e seu forte apelo popular, Brizola viu
destruído seu projeto de formação de uma frente de oposição ao governo
Sarney, sob sua liderança. No âmbito dos partidos, perdera a companhia
de aliados no PMDB. Nas ruas, tornara-se alvo dos protestos da
população, mais interessada no sucesso do congelamento dos preços do que
no argumento brizolista de que a reforma econômica fora urdida “para
servir aos donos do capital”.

Em meados de maio, as dificuldades orçamentárias levaram Brizola a
decidir partir para o ataque frontal ao presidente. O governador do Rio
anunciou, mais uma vez, que era alvo de uma conspiração, em entrevista
ao «Jornal do Brasil», queixando-se de “discriminações intolerantes e
facciosas do governo federal” à sua administração. Dois dias depois, ao
participar de um debate na Rádio Jornal do Brasil, Brizola voltou à
carga e, comparando os governos Sarney e Figueiredo, concluiu que o
governo Figueiredo fora muito melhor, “pelo menos no trato com o estado
do Rio”.

Segundo fontes governamentais, “a administração calamitosa” de Brizola
teria feito o governo federal assumir providências que poderiam ser mais
drásticas ainda. O Rio estava inadimplente junto a vários organismos
oficiais. O governador do Rio vinha insistindo no pagamento imediato,
pelo governo federal, dos «royalties» pela exploração de petróleo na
plataforma de Campos. No fim do ano anterior, em 27 de dezembro de 1985,
Sarney assinara a lei que atendia essa antiga reivindicação dos estados
que produziam petróleo em suas plataformas continentais. Em maio,
entretanto, dez dias antes da entrevista de Brizola ao «Jornal do
Brasil», alegando que a lei não era clara quanto aos critérios de rateio
entre os estados, o presidente adiara a sua regulamentação e decidira
enviar um novo projeto ao Congresso. Um assessor do governo admitiu que,
com essa mudança, a verba de 2,3 bilhões de cruzados que deveria cair
nos cofres do Rio naqueles dias só chegaria ao seu destino em 1987, após
as eleições e no fim do governo Brizola. “Estou plenamente convencido de
que se trata de uma represália”, acusou Brizola.

A situação do seu partido, a apenas dez meses do término do mandato,
também não era boa. O PDT, que sonhara consolidar no período 1982-1986,
estava enfraquecido. A última baixa ocorrera na semana anterior, quando
o deputado José Colagrossi, antigo aliado de Brizola, transferira-se
para o PMDB, afirmando que Brizola enlouquecera, por elogiar “até um
homem impopular como o Figueiredo”. Na Câmara eleita em 1982, o partido
perdera também Agnaldo Timóteo, Sebastião Néri e J. G. de Araújo Jorge.
Na Assembléia o PDT saíra ganhando: perdera quatro deputados, mas
recebera 16 do PDS e da ala chaguista do PMDB.

Em novembro de 1986, o PDT elegeu 24 deputados federais constituintes -
13 no Rio de Janeiro e cinco no Rio Grande do Sul -, um senador -
Maurício Correia, do Distrito Federal - e 62 deputados estaduais, não
conseguindo, porém, eleger governador. O PMDB, entretanto, obteve uma
vitória avassaladora com a eleição de 22 governadores em 23 possíveis. O
Plano Cruzado foi o grande cabo eleitoral do PMDB.

Para «Veja», a derrota de Darci Ribeiro, candidato do PDT ao governo do
estado do Rio de Janeiro, foi atribuída a vários fatores, especialmente
à lei eleitoral que proibiu a veiculação pela mídia de outras
personalidades que não os próprios candidatos, que impedira Brizola de
dar uma ajuda substancial, naquilo que ele dominava como poucos: a
comunicação com o público. No horário eleitoral gratuito, via-se apenas
a imagem de Brizola ao fundo, sem o poderoso jogo de cena e a capacidade
oratória do líder do PDT. Darci Ribeiro foi vencido em todas as regiões
do estado, exceto na Zona Oeste do Rio e na Baixada Fluminense. A chapa
do partido foi batida por quase um milhão de votos de diferença a favor
de Moreira Franco, do PMDB. Deixando o executivo estadual em março de
1987, Brizola viajou para Nova Iorque, não comparecendo à transmissão do
governo ao seu antigo rival Moreira Franco no dia 15.

Em maio, dois dias depois da aparição do presidente José Sarney em
cadeia nacional, Brizola apresentou-se nos vídeos brasileiros durante o
programa eleitoral do PDT, criticando o governo federal pelo fracasso
econômico do plano cruzado e assumindo ampla defesa da Constituinte.
Voltava à sua antiga estatura de político nacional, interessado nas
grandes causas nacionais.

Ainda nesse ano, o PDT perdeu um de seus grandes expoentes: o então
prefeito do Rio de Janeiro, Saturnino Braga, que, em meio a conflitos
dentro do partido e com Brizola, em particular, acabou transferindo-se
para o PSB.

Algumas semanas após a promulgação da nova Constituição, em 5 de outubro
de 1988, Brizola defendeu a renúncia imediata de Sarney, a formação de
um governo provisório e a realização de eleições logo em seguida. Numa
conjuntura bastante desfavorável ao governo federal, em virtude do
insucesso dos planos econômicos e da intensa atividade sindical, em
novembro de 1988 realizaram-se eleições municipais, nas quais a oposição
saiu-se bem. No Rio, o candidato pedetista Marcelo Alencar ganhou com
facilidade a prefeitura. Além dessa vitória, o PDT alcançou expressivos
resultados em cidades importantes do estado do Rio de Janeiro, como as
prefeituras de Niterói, São Gonçalo, Campos, Resende e Nova Iguaçu. No
plano nacional, o PDT apresentou um grande crescimento em número de
prefeituras. Além do Rio de Janeiro, o partido conquistou três
prefeituras de capital: Curitiba, João Pessoa e Natal.


## Realizações administrativas do 1º governo Brizola no Rio (1983-1987)

Em fevereiro de 1984, Brizola entregou ao Rio o seu sambódromo, a nova
passarela do Carnaval, construída pelos governos estadual e municipal na
rua Marquês de Sapucaí, segundo um projeto do arquiteto Oscar Niemeyer.
O sambódromo despertou muitas polêmicas, mas acabou dando certo,
realizando um antigo sonho dos sambistas de terem um local definitivo
para o desfile. Até 1985 o sambódromo deveria também abrigar 210 salas
de aula, com capacidade para 15 mil crianças, que se acrescentariam às
novas 243 da rede estadual e 226 da rede municipal, criadas no ano. A
inauguração das primeiras salas de aula do sambódromo realizou-se em
setembro com 568 alunos matriculados. No fim do ano, começou a funcionar
a Fábrica de Escolas do Estado, idealizada para produzir duas escolas
por dia, à base de argamassa armada.

Em março do mesmo ano, o governador assinou decreto cedendo à União
Nacional dos Estudantes (UNE) um velho edifício na rua do Catete onde
funcionara a Faculdade de Direito. A UNE conseguiu sua sede própria 19
anos depois de ter suas atividades suspensas e a sede, na praia do
Flamengo, destruída por um incêndio provocado por defensores do
movimento político-militar de 31 de março de 1964.

No fim do quadriênio 1983-1987, o relatório de prestação de contas do
primeiro governo Brizola declarou que as despesas diminuíram, em termos
reais, em quase 30% entre 1982 e 1984. A profundidade do ajuste teria
possibilitado um quadro de superávit fiscal de caixa: em 1984, sequer
foram emitidos os títulos públicos autorizados do estado - obrigações
reajustáveis do Tesouro (ORTRJ). Assim, a arrecadação a partir de 1984
teve um crescimento real permanente, fechando o quadriênio com pouco
mais de 30%. Já a dívida pública manteve-se no nível de março de 1983,
sem crescimento real nos quatro anos da administração Brizola. As
dívidas do Companhia Metropolitana do Estado do Rio de Janeiro (Metrô) e
do Banco de Desenvolvimento do Estado do Rio de Janeiro (BD-Rio) teriam
sido as únicas posições financeiras não solucionadas, ficando em
“estágio avançado” o equacionamento da dívida com o Banco Nacional do
Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES) e da dívida externa com aval
da União. O relatório admitiu que o Banco do Estado do Rio de Janeiro
(Banerj) fora o mais prejudicado com essa situação, por realizar um
esforço muitas vezes superior à sua capacidade, para cobrir posições
inadimplentes com captações.

No setor da educação, considerado prioritário, o documento destacou que
a ação do governo, “ao contrário do que afirmam”, não se limitou às
construções dos centros integrados de educação pública (CIEPs),
conhecidos popularmente como “brizolões”, tendo sido reformadas escolas
de 36 municípios. Quanto ao Programa Especial de Educação, criado em
1984, responsável, a longo prazo, pela implantação do turno único no
sistema de ensino, consistiu na construção dos CIEPs e das casas da
criança, destinadas ao atendimento pré-escolar de crianças entre três e
seis anos das regiões mais carentes e de maior concentração demográfica.
Projetados por Oscar Niemeyer, os CIEPs eram escolas em horário integral
para mil alunos, com assistência médico-odontológica. Brizola afirmou no
relatório que deixaria o governo com 161 CIEPs funcionando e 219
concluídos. Embora a meta de quinhentos CIEPs não tivesse sido atingida,
o governador disse que ela estava assegurada, com 446 estruturas
completas de pré-moldados “prontas e pagas”. O primeiro governo Brizola
construiu 30 casas da criança no Rio e 11 no estado, num total de 3.500
crianças atendidas. Já o programa “Mãos à obra nas escolas”, iniciado em
1983, conseguiu recuperar 3.075 com o apoio da comunidade. A parceria
significava que a comunidade conseguia o material e a Empresa de Obras
Públicas (Emop) fornecia a mão-de-obra.

Na área da saúde, destacou-se a criação do Hemocentro do Rio de Janeiro
e da unidade móvel para coleta de sangue.

No campo da cultura, foram recuperados 26 prédios. Em julho de 1986, foi
inaugurada a Casa de Cultura Laura Alvim e, em setembro, a da Tijuca.

No setor do trabalho, destacou-se o projeto Mutirão, da Secretaria
Municipal de Desenvolvimento, que efetuou 198 obras em 126 favelas,
empregando, de forma temporária, 1.600 homens na implantação de rede de
esgoto e 6.800 metros de pavimentação, com utilização de mão-de-obra das
comunidades nas quais foram realizadas as obras. Já o Programa Especial
de Educação empregou cinco mil operários com a construção dos
“brizolões”. O processo de recuperação da fábrica de carrocerias Ciferal
“assegurou os empregos ameaçados e criou mais 472 ao garantir novas
encomendas de jardineiras (ônibus abertos) e de outros equipamentos de
transporte coletivo”. A encampação das empresas de transporte coletivo
criou emprego para mil rodoviários com a eliminação do turno único.

No setor da habitação, o programa “Cada família, um lote” legalizou, no
fim do governo, cerca de 41 mil lotes e unidades habitacionais,
entregando em torno de 13 mil títulos de propriedade em conjuntos
habitacionais, favelas e loteamentos clandestinos em todo o estado.

No setor de transportes, a encampação de 16 empresas de ônibus -
correspondendo a cerca de 30% do total da frota em circulação - foi
realizada em dezembro de 1985. Esse tipo de transporte era responsável,
na época, por 79,5% do total de passageiros na Região Metropolitana,
sendo dominado por uma estrutura cartelizada de empresas privadas. Na
encampação, foram considerados prioritários quatro corredores:
Niterói-São Gonçalo, Baixada-Zona Norte, Baixada-Centro e
Baixada-Baixada. Em 1989, as empresas encampadas seriam restituídas aos
antigos proprietários pelo governador Moreira Franco. No programa de
reencarroçamento, a Companhia de Transportes Coletivos (CTC) teve
renovadas as carrocerias de 136 dos seus ônibus. Outro ponto importante
foi a criação de jardineiras, fabricadas pela Ciferal a partir do
aproveitamento dos chassis retirados dos ônibus desativados e que
lembravam os bondes. Quanto ao Metrô, o governo federal cortou
totalmente, a partir de 1983, sua participação na empresa. Além disso, o
Banerj pagou 4,5 bilhões de cruzados referentes a dívidas transferidas
ao estado pela União, após a vitória de Brizola nas eleições. O sistema
foi consideravelmente prejudicado pela falta de investimentos.


## Brizola e as eleições presidenciais de 1989

No dia seguinte à pré-convenção do PDT em Brasília, realizada em 20 de
março de 1989, Brizola revelou ao jornalista Ricardo Osman que sua maior
preocupação naquele momento era contornar resistências, de modo a
garantir-lhe “não só a posse como um governo sem sobressaltos”.
Apresentado nas últimas décadas por militares e civis como um candidato
imbatível nas urnas, como espantalho para afastar das cabeças
conservadoras os planos de abertura política e defender o adiamento das
eleições diretas, Brizola estava, então, coincidentemente, em primeiro
lugar nas pesquisas eleitorais: ele era o preferido de 19% dos
eleitores, segundo o Instituto Brasileiro de Opinião Pública e
Estatística (IBOPE). O líder pedetista argumentava que não havia por que
setores militares e empresariais recearem sua vitória. Ao admitir
participar de um encontro com Roberto Marinho, presidente das
Organizações Globo, Brizola indicava que pretendia dar a sua candidatura
o tom da conciliação nacional que julgava imprescindível a quem
assumisse o país em 15 de março de 1990.

Através do programa do PDT na televisão, em abril, mandou um recado para
o país. “Sou o mesmo que sempre fui. O que há é um entendimento
diferente do nosso país. Antes, em 1964, eu fiquei com a imagem de
radical. Claro, vivíamos sob a ameaça do golpe, num plano inclinado.
Agora não.” Brizola admitia governar com os “conservadores lúcidos”, a
exemplo de Vargas, “que fazia muitas vezes política de esquerda com
gente de direita”. O líder pedetista efetivamente saiu à cata de
alianças, encontrando-se com representantes do Partido da Frente Liberal
(PFL), do PDS e do PMDB. Promoveu, ainda, na época, mudanças no PDT de
São Paulo, maior colégio eleitoral do país, onde contava com apenas 2%
dos votos. Brizola forçou a renúncia do conservador Ademar de Barros
Filho da presidência do partido, substituindo-o pelo ex-deputado federal
do PT Aírton Soares. Brizola decidiu indicar como seu companheiro de
chapa, na vice-presidência, apesar das resistências dentro do partido, o
nome do coordenador da campanha, o ex-peemedebista Fernando Lira.

No Rio de Janeiro, Brizola contava com uma “tropa de choque”, a
Brizolândia, um movimento espontâneo que não tinha quadros fixos ou
chefes políticos, carente de infra-estrutura ou organização interna e
mitificado pela mídia. A sede da Brizolândia era uma pequena barraca de
madeira instalada num canto da Cinelândia, com um mural onde eram
exibidas as reportagens favoráveis a Brizola. O presidente da
Brizolândia era Antônio José Santos Ferreira - o Ferreirinha - que
aparecia então como o mentor de todos os incidentes conflituosos da
campanha do PDT. Seu poder de mobilização, contudo, não ia além daquele
grupo que estivesse em torno da barraca na hora em que ele convocasse.
Na época, dizia-se ter a Brizolândia dois mil filiados e até
carteirinha. O presidente do oficialmente conhecido “Movimento Popular
Brizolândia” seria lançado, sem êxito, candidato a deputado estadual
pelo PDT em outubro de 1990.

Brizola não tardou a apontar o candidato do PT, Lula, em segundo lugar
nas pesquisas, como seu pior adversário. O petista questionava com
ironia os benefícios do trabalhismo de Vargas, afirmando que Getúlio
fora “o pai dos pobres e a mãe dos ricos”. Brizola preocupava-se com a
ascensão do PT após as eleições municipais de 1988 e o grande espaço que
lhe reservava a mídia. Suas críticas a esta legenda seriam cada vez mais
intensas. Atacava com toda a energia o apoio que setores da Igreja lhe
davam, significativo nas cidades do interior.

O ex-governador de Alagoas Fernando Collor era outro forte concorrente,
razão pela qual Brizola o fustigava sem descanso, chamando-o de “filhote
da ditadura”. Em meados de abril, Collor devolveu com uma frase de baixo
calão a última investida de Brizola, divulgada pela imprensa: “Esse
Collor é o novo rosto da direita”. Alguns dias depois, pela primeira
vez, o candidato do PDT perderia a preferência nas pesquisas: Collor
aparecia em primeiro lugar com 20% da preferência, contra 19% de
Brizola, segundo a pesquisa do IBOPE feita entre 21 e 26 de abril.

Desestabilizado por Collor, Brizola mudou de tática, deixando em segundo
plano as alianças políticas para concentrar-se na campanha, decidido a
conquistar o eleitor. Assim, desistiu de procurar Roberto Marinho e
retomou seu antigo discurso contra a empresa: “Na primeira manhã como
presidente da República, questionarei o monopólio da Globo”. Brizola
readquiria seu costumeiro tom de indignação nos palanques, marcando
posição. As desavenças de Brizola com as Organizações Globo eram antigas
e remontavam pelo menos à Campanha da Legalidade em favor da posse de
João Goulart na presidência da República em 1961. Começava uma batalha
que se estenderia por mais de três décadas, com momentos de trégua, como
durante o seu primeiro mandato de governador do Rio de Janeiro
(1983-1986), quando se encontrou em três ocasiões com Roberto Marinho.
Nos meses seguintes, o empresário anunciaria publicamente seu apoio ao
candidato do Partido da Reconstrução Nacional (PRN), agremiação fundada
naquele ano especialmente para abrigar a candidatura de Collor,
ex-filiado da Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido de apoio ao
regime militar, do PDS, sucessor da Arena, e do PMDB.

Em 20 de abril, o programa eleitoral do PDT apresentou a candidatura
Brizola à população, buscando enfatizar sua figura como herdeiro
político de Getúlio. O candidato pedetista fez um resumo de suas idéias
no campo econômico. No seu entender, a principal causa da inflação
brasileira eram “as perdas internacionais”. Era necessário controlar e
evitar essas perdas através da intervenção no sistema financeiro, o que
- garantia - não significava estatizar. A dívida externa seria paga, mas
os juros não: “São uma espécie de extorsão colonial a nosso país,
inaceitáveis”. Defendeu, em seguida, a empresa nacional, esclarecendo
que o capital estrangeiro convencional seria bem-vindo, desde que “não
transpusesse os limites do interesse nacional”. Além de Brizola, a única
personalidade a aparecer no programa, sem ser citado, foi o presidente
do Sindicato das Metalúrgicos de São Paulo, Luís Antônio Medeiros: “O
povo brasileiro está necessitando de sindicatos e centrais competentes,
eficazes e, principalmente, independentes”, afirmou. Era uma crítica
indireta aos sindicatos ligados à Central Única dos Trabalhadores (CUT),
dominados pelo PT. Alguns meses depois, Medeiros também anunciaria seu
apoio a Fernando Collor. Sobre a questão agrária, Brizola prometeu que,
se fosse eleito presidente, questionaria, em primeiro lugar, as
propriedades pertencentes a bancos e, em segundo, as dos grandes grupos
industriais, sobretudo as empresas estrangeiras.

Ainda em junho de 1989, os dois candidatos mais bem colocados nas
pesquisas, Collor e Brizola, embarcaram para a Europa, ambos
determinados a mostrar prestígio no exterior. Brizola levaria vantagem
sobre Collor por sua convivência com líderes estrangeiros durante os
anos de exílio. Compareceu a um jantar em sua homenagem, no dia 17, em
Lisboa, oferecido pelo presidente português Mário Soares. Na escala
seguinte, foi recebido no palácio do Eliseu, em Paris, pelo presidente
François Mitterand. Durante a viagem, recebeu a notícia de que fora
escolhido em Estocolmo, Suécia, para uma das 22 vice-presidências da
Internacional Socialista. Collor não possuía contatos amplos com a
comunidade internacional. Em Paris, não foi recebido por Mitterand.
Contudo, contabilizaria a seu favor o encontro com o papa João Paulo
II.

Em 25 de junho, a quatro meses da eleição, o ex-governador de Alagoas já
era considerado um fenômeno eleitoral, ameaçando de fato o sonho
brizolista. Em outubro, precisamente a um mês da eleição, as pesquisas
apontavam uma queda lenta do favorito Collor e a ameaça cada vez mais
presente de Lula. A última pesquisa do IBOPE registrava uma diferença de
apenas dois pontos percentuais entre Brizola e Lula, com o candidato do
PT em ascensão. Lula vinha de índices baixos, como 8%. A partir do dia
15, angustiado com a mudança do quadro eleitoral, Brizola começou a
alterar roteiros sem aviso prévio, desorientando assessores. Tentaria a
todo custo e com as últimas energias reverter aquela tendência
desfavorável.

No longo debate entre os presidenciáveis realizado pela Rede
Bandeirantes em 16 de outubro, Brizola atacou veementemente a campanha
do PT. Escolheu dessa vez, como alvo, o candidato a vice de Lula,
senador José Paulo Bisol (PT-RS), que conseguira um empréstimo do Banco
do Brasil para equipar sua fazenda em Minas Gerais. Lula rebateu duro,
defendendo Bisol.

Em 20 de outubro, realizou-se na Cinelândia o comício do PDT “Levanta
Brasil”. Antes de Brizola, discursou o ex-secretário-geral do PCB Luís
Carlos Prestes, que desde 1988 participava de comícios do líder do PDT.
Brizola defendeu a formação de uma frente dos partidos populares no
segundo turno para enfrentar o “representante do antigo regime”. Os
concorrentes como Mário Covas, do PSDB, Lula, do PT, Ulisses Guimarães,
do PMDB, e Roberto Freire, do antigo PCB, eram “cidadãos dignos, mas
deveria caber a ele, Brizola, a segunda vaga do segundo turno, por ser o
único determinado a promover profundas e verdadeiras mudanças na
sociedade brasileira”. O jornal «O Estado de S. Paulo» calculou em cerca
de duzentos mil os presentes ao comício e a «Folha de S. Paulo» em menos
de 60 mil.

O IBOPE encerrara em 23 de outubro uma pesquisa que apontava Lula (15%)
pela primeira vez na frente de Brizola (14%). Fernando Collor continuava
subindo: tinha agora 31% dos votos. Ameaçado, Brizola passou a pregar
abertamente a renúncia de candidatos das “forças populares” a seu favor
para garantir a participação da esquerda no segundo turno, dirigindo-se
obviamente a Lula.

A análise dos gráficos das pesquisas nos últimos quatro meses da
campanha revelava que a candidatura de Brizola não saíra das faixas
entre 12% e 16% da preferência do eleitor. Lula, ao contrário, estava em
curva ascendente, passando de 6% para 13%. Em outubro, chegara a obter
15% de preferência do eleitor. A polarização com Lula foi inevitável:
ambos disputavam vaga no segundo turno. Só na próxima etapa Collor
deveria ser combatido. Brizola e Lula enfrentaram-se intensamente. No
debate dos presidenciáveis de 5 de novembro, na Rede Bandeirantes,
Brizola voltou a qualificar como traição as críticas dos petistas à
legislação sindical criada por Getúlio Vargas. Lula dizia que o povo não
precisava de um “Moisés, de um messias” para resolver seus problemas.


## A derrota no primeiro turno

Finalmente, em 15 de novembro de 1989, realizou-se o primeiro turno das
eleições diretas para presidente da República, suspensas desde 1961, que
deu a vitória a Fernando Collor, com 20.607.936 votos. Brizola recebeu
11.168.228 votos, ficando em terceiro lugar. Lula obteve 454.445 votos a
mais, o que significava que, por apenas 0,5% do total de votos, Brizola
perdera o direito de ir para o segundo turno. O resultado do primeiro
turno nos estados revelou como se desenvolvera a campanha de Brizola. O
pedetista fora campeão de votos no Rio Grande do Sul e no Rio de
Janeiro, estados que governara em períodos diferentes, antes e depois do
golpe militar de 1964 e do exílio. Os fluminenses lhe deram 3,8 milhões
de votos e os gaúchos, 3,2 milhões, correspondentes, respectivamente, a
50,47% e 60,85% do total de eleitores. Contudo, em São Paulo, Brizola
recebeu apenas 252.651 votos, correspondentes a 1,45% do total de 18
milhões de votos apurados.


## A volta por cima: Brizola transfere votos para Lula

Brizola liderou a primeira reunião da executiva do PDT depois da
eleição, na qual foi majoritária a opinião de que Lula não teria chances
de vencer Collor. No fim dos debates, Brizola apresentou uma solução
que, a seu ver, derrotaria o candidato do PRN: ele como derrotado e
Lula, como vitorioso, poderiam renunciar em favor de Mário Covas, do
PSDB, que disputaria com Collor o segundo turno. Covas recebera
7.790.392 votos e estava em quarto lugar. Se passasse para o segundo
lugar, na hipótese da dupla renúncia do PT e do PDT, Covas seria
imbatível, por não vir de disputa tão acirrada como a travada entre
estes dois últimos partidos. O deputado Miro Teixeira viu no lance uma
jogada de gênio. A proposição de Brizola alcançou grande repercussão nos
dias seguintes, aparecendo em destaque nas manchetes dos jornais de todo
o país. Sua proposta, no entanto, repercutiu mal, sendo criticada como
um golpe na decisão dos milhões de eleitores. Lula declarou preferir
acreditar que fosse mentira.

Na tarde de 22 de novembro de 1989, Lula telefonou para Brizola marcando
um encontro. Na reunião de dirigentes dos dois partidos, foram
discutidos os pontos exigidos pelo PDT para a composição da aliança,
como o compromisso com a construção dos CIEPS em todo o país pelo futuro
governo. Essa negociação formal precedeu uma conversa a sós de Brizola e
Lula, em que o líder pedetista convenceu-se a apoiar o petista no
segundo turno. Na convenção do PDT, Brizola inicialmente enumerou
críticas ao PT e atribuiu a derrota à “distorção eleitoral criada pelo
apoio da Igreja à Lula”, sendo aplaudido pela militância. Segundo
Ricardo Osman, aos poucos Brizola foi mudando seu alvo. Passou a
formular críticas ainda mais duras “às elites e aos filhotes da
ditadura”. Com habilidade, arrematou: “Cá para nós: um político de
antigamente, o senador Pinheiro Machado, dizia que a política é a arte
de engolir sapos. Não seria fascinante fazer agora a elite brasileira
engolir o Lula, o sapo barbudo?” Brizola foi aplaudido entusiasticamente
e as bandeiras voltaram a tremular no auditório. Ao sair do Riocentro,
foi ovacionado pela militância.

As negociações de Brizola com Lula eram acompanhadas com expectativa por
aliados e adversários. No domingo, 3 de dezembro, a aliança seria
confirmada após a realização do primeiro debate eleitoral de Collor com
Lula. Animado com o desempenho de Lula, Brizola sugeriu que ambos
assinassem ali mesmo o documento com os 12 pontos propostos pelo PDT.

A equipe de Collor surpreendeu-se com o avanço de Lula no interior do
Rio Grande do Sul. O diretor do Instituto Vox Populi, Marcos Antônio
Coimbra, analista de pesquisas da campanha do PRN, afirmaria meses
depois: “A transferência de votos de Brizola para Lula nos parecia muito
difícil no Rio Grande”. Mas Brizola conseguia um feito espantoso no
palanque: arrastava multidões de eleitores fidelíssimos.

Na sexta-feira, 8 de dezembro, sem a presença de Bisol, mas ao lado do
governador de Pernambuco, Miguel Arrais, Brizola apresentou Lula a seu
eleitorado na praça da Apoteose, no Sambódromo, evento que contou com a
presença de grandes expressões da música popular brasileira, como Chico
Buarque, Djavan e Caetano Veloso. Receptivo à campanha de Lula, o Rio de
Janeiro foi escolhido para o encerramento da campanha. No dia 13, a
Candelária abrigou o último comício de Lula, sendo recebido com uma
festa colossal que interditou o trânsito, desde a tarde, na avenida
Presidente Vargas. Naquele mesmo dia, Collor encerrava sua campanha num
palanque em Minas Gerais, diante de poucas pessoas.

Apesar das projeções, Lula perdeu a presidência nos últimos lances da
campanha. O segundo debate na televisão, marcado para a noite de 14 de
dezembro, seria um dos golpes decisivos para a derrota. No debate, o
cansaço e o receio das investidas de Collor no terreno pessoal
atormentaram Lula. No domingo, 17, Brizola dera uma curta entrevista em
que atribuía à edição do Jornal Nacional da sexta-feira, dia seguinte ao
debate, possíveis mudanças do quadro. Segundo ele, a Rede Globo
proclamara Collor o vencedor do debate, sustentando a análise com uma
edição parcial do confronto.

O resultado final do segundo turno confirmou a vitória do candidato do
PRN. Collor foi eleito com 49,94% dos votos apurados. Lula obteve
44,23%. Nos dois estados governados no passado por Brizola, Lula teve
excelente votação. No Rio, mereceu 5,2 milhões de votos contra 1,9
milhão dados a Collor. No Rio Grande do Sul, teve 3,3 milhões de votos e
Collor 1,5 milhão. Os números reproduziam a votação de Brizola no
primeiro turno, confirmando, portanto, a transferência de votos.


## Brizola x Plano Collor

No dia seguinte à posse, 16 de março de 1990, Collor surpreendeu a todos
baixando um plano econômico drástico e ousado. O Plano Collor confiscou
as aplicações financeiras por 18 meses e limitou os saques na poupança e
na conta-corrente. Outras medidas visavam pôr fim à ciranda financeira e
tornavam o câmbio flutuante. O país se dividiria em elogios e críticas
ao plano. Brizola aproveitou o momento e retornou ao Rio de Janeiro. Na
sede do partido, previu fracasso idêntico ao do Plano Cruzado.

Brizola e seu assessor econômico, César Maia, ficaram em campos opostos.
Enquanto o deputado defendeu com entusiasmo a medida, Brizola atacou
duramente o plano, deixando clara sua desaprovação às medidas e à
maneira pela qual foram decretadas. Brizola e César Maia eram virtuais
candidatos ao governo do Rio de Janeiro na eleição marcada para outubro.
O entusiasmo de César pelo plano serviria de pretexto para que
integrantes do PDT afastassem sua pretensão “por uma questão
ideológica”, insinuando uma aproximação com o governo. Para o deputado,
a derrota eleitoral indicava que o partido precisava renovar-se: Brizola
deveria candidatar-se ao Senado e dedicar-se ao fortalecimento nacional
do PDT. Mas a decisão final de Brizola sairia da análise de pesquisas
realizadas naquele primeiro semestre, indicando suas chances de vitória.
Na opinião de Brizola, o senador do Rio deveria ser Lula, de quem se
aproximara no segundo turno da eleição presidencial. Em São Paulo,
tentou convencê-lo. Lula agradeceu mas não aceitou o convite, tendo
início um novo distanciamento do PDT com o PT. No Rio de Janeiro, os
petistas rejeitaram a coligação proposta pelos pedetistas e lançaram o
engenheiro Jorge Bittar ao governo do estado. Revoltado com essa
decisão, Brizola anunciou que não mais faria acordos com o PT.

Tão logo surgiram os primeiros sinais de que o Plano Collor não abatera
a inflação como idealizaram seus criadores, partiu para a ofensiva.
Criticou duramente a equipe econômica, formada por jovens que
“desconheciam a realidade brasileira”.


## A volta ao palácio Guanabara

Em maio de 1990, Brizola confirmou sua candidatura ao governo do estado.
No mês seguinte, foi lançado candidato. A segunda campanha de Brizola ao
governo do Rio permitiria ao líder do PDT recompor-se para o pleito
presidencial de 1994. Desde o início do ano, quando o PDT oferecera a
vaga de vice-governador aos tucanos, numa composição que acabou
frustrada pela candidatura do deputado Ronaldo César Coelho (PSDB-RJ),
estava prevista a desincompatibilização de Brizola para a próxima
disputa presidencial. Para manter-se na condição de aspirante ao
Planalto, Brizola nacionalizava o seu discurso e procurava assumir a
liderança da oposição ao presidente Collor. Em Duque de Caxias, Brizola,
pela primeira vez, pediria voto para um candidato a deputado federal:
seu filho, José Vicente Brizola, até então, como os demais, afastado da
política.

Nas eleições gerais de 1990, os candidatos que faziam oposição ao
governo Collor venceram na maioria dos estados, entre eles São Paulo,
Minas Gerais e Rio Grande do Sul. No Rio, Brizola foi eleito governador,
no primeiro turno, com 3.523.082 votos, por maioria absoluta. Os
resultados das urnas deram novo alento ao PDT: o partido elegeu 47
deputados federais em todo o país, compondo a terceira bancada na
Câmara. Brizola foi empossado no governo do estado em 1º de janeiro do
ano seguinte pelo presidente da Assembléia Legislativa, José Nader, em
virtude da renúncia de Moreira Franco ao cargo horas antes da
transmissão.


## O segundo governo Brizola no Rio e a aliança com Collor

Em junho de 1991, o presidente Fernando Collor efetuou uma aproximação
administrativa com o governador do estado do Rio de Janeiro, utilizando
para isso o empenho do ministro da Saúde, Alceni Guerra, que acumulava a
pasta com a da Criança. Alceni executava missões especiais para Collor,
como a que resultou no projeto dos 635 centros integrados de apoio à
criança (CIACs), as escolas de tempo integral criadas pelo governo
federal segundo o modelo dos CIEPs, construídos por Brizola no Rio.

Durante o ano de 1992, o Poder Legislativo federal desencadeou um
processo político que resultaria no afastamento de Fernando Collor da
presidência da República, sob a acusação de envolvimento em esquema de
corrupção e tráfico de influência organizado pelo tesoureiro de sua
campanha eleitoral, Paulo César Farias (também conhecido como PC). No
início de julho, numa entrevista ao «Jornal do Brasil», o governador do
Rio considerou golpe um possível «impeachment» do presidente. Brizola
disse que a comissão parlamentar de inquérito (CPI) que apurava o
esquema PC estava extrapolando suas funções e que forças internacionais
não identificadas estariam interessadas em desestabilizar o governo.

A aproximação com Collor, iniciada em junho de 1991, rendeu verbas para
o Rio - que resultaram, entre outras obras, na construção da Linha
Vermelha, via expressa alternativa à avenida Brasil - e, a partir do ano
seguinte, fortalecido pela crise, um grande desgaste político para
Brizola. A esquerda e a mídia cobrariam de Brizola sua demora a
alinhar-se na campanha pelo «impeachment». Brizola só viria a pedir a
saída de Collor no meio da campanha eleitoral de 1992.

Em junho de 1992 o Rio de Janeiro sediou a Conferência Mundial das
Nações Unidas sobre Meio Ambiente e Desenvolvimento (Eco-92). Com a
presença de centenas de chefes de estado durante as duas primeiras
semanas do mês, foi traçado um grande esquema de segurança, que contou
com cerca de 15 mil soldados e blindados do Exército, numa quantidade
não vista desde o período militar, estacionados nas vias expressas por
onde passariam as comitivas oficiais, alguns com os canhões apontados
para as favelas. De modo geral, parte da população e da mídia apoiou a
presença militar nas ruas, enfatizando a calmaria verificada nas ruas
naquelas semanas, numa clara comparação com o mau desempenho do governo
estadual na área de segurança pública.

Em 29 de setembro de 1992, a Câmara aprovou o «impeachment» de Fernando
Collor. Em 29 de dezembro, pouco antes de o «impeachment» ser confirmado
pelo Senado, Collor enviou carta ao presidente do Senado renunciando ao
mandato de presidente. Seu vice, Itamar Franco, no exercício da
presidência da República desde 2 de outubro, foi efetivado no cargo no
mesmo dia.


## O pleito de outubro de 1992: o crescimento de divergências dentro do PDT

Segundo «O Estado de S. Paulo», o resultado do primeiro turno das
eleições municipais de outubro de 1992, sobretudo no estado do Rio de
Janeiro, com a surpreendente derrota da candidata do PDT à prefeitura,
Cidinha Campos, levou os líderes nacionais a discutir a possibilidade de
substituir Brizola na liderança do partido. Na ocasião, o governador do
Espírito Santo, Albuíno Azeredo, defendeu que o partido deveria refletir
sobre o que acontecera e sobre as atitudes de Brizola. Segundo Azeredo,
o governador fluminense prejudicara o PDT “ao manter um namoro com o
presidente Collor e não se definir claramente com relação ao
«impeachment»”. O jornal ressaltou que a rebelião contra Brizola ganhou
mais fôlego, principalmente no Rio, com a rivalidade entre o governador
e o prefeito Marcelo Alencar, que era contrário à candidatura de Cidinha
Campos e favorável ao lançamento de Luís Paulo Correia da Rocha para o
Executivo municipal.

A liderança de Brizola começou a ser questionada a partir da CPI que
investigara as atividades de P.C. Farias. Os integrantes do partido na
comissão, entre os quais o senador Maurício Correia, ficaram contra sua
opinião, manifestada abertamente, de que a CPI não deveria existir.
Brizola também era questionado por outros focos de resistência,
liderados pelo deputado federal Valdir Pires (PDT-BA).

Em meados de novembro, depois de confirmada a eleição de César Maia
(PMDB) à prefeitura do Rio - derrotando Benedita da Silva, do PT, no
segundo turno - Marcelo Alencar, que apoiara César para seu sucessor,
exercendo influência para a vitória principalmente na Zona Oeste,
renovou suas críticas a Brizola. O jornal «O Globo» ressaltou que
Brizola, derrotado no primeiro turno com Cidinha Campos, voltara a
perder na decisão da Prefeitura do Rio: a campanha pelo voto nulo não
teve respaldo sequer nos redutos tradicionais do PDT, como a Zona Oeste.
Além do Rio, o PDT perdeu a eleição para a prefeitura de Porto Alegre,
mas venceu em quatro capitais: Curitiba, Cuiabá, Aracaju e São Luís.


## Brizola e Itamar

No início de dezembro de 1992, depois de uma audiência do governador
do Rio com o presidente Itamar Franco, abriu-se uma expectativa de
entendimento político. Isso ocorria enquanto o prestígio de Brizola
chegava a um de seus pontos mais baixos. «Veja» destacou “o inferno
astral do caudilho”, recordando que, em 1992, Brizola vivera o período
mais difícil de sua longa carreira política, enumerando outros
insucessos, além da derrota de Cidinha Campos e da defesa de Collor,
contra a opinião de seu próprio partido, no processo de «impeachment»
na Câmara: 1) a situação do crime organizado no Rio de Janeiro: o
estado fora campeão mundial de seqüestros (123 casos no ano, até
meados de dezembro de 1992) e nacional de roubo de carros (160 por
dia); 2) sua filha, Neusinha, fora presa duas vezes por posse de
droga; 3) Brizola fora considerado o campeão nacional de
impopularidade. Na última pesquisa Datafolha, que apurava a
popularidade dos governadores, ele recebera a aprovação de apenas 14%
dos fluminenses.

Nessa mesma época, Brizola vivia um drama pessoal com o agravamento das
condições de saúde de dona Neusa Brizola, operada em Nova Iorque. O
governador fazia constantes viagens aos Estados Unidos para acompanhar o
tratamento da mulher, buscando conciliar essa preocupação com o
desempenho de suas funções no governo. Após 91 dias de internação, dona
Neusa Brizola morreria em 7 de abril de 1993, vítima de pneumonia.

No fim de dezembro de 1992, «O Estado de S. Paulo» assinalou que Brizola
mudara de tática, reaproximando-se de ex-pedetistas como o prefeito da
capital, César Maia, e o presidente da Assembléia, José Nader, político
do interior fluminense várias vezes acusado de corrupção, fisiologismo e
de proteger policiais truculentos, que se filiara ao PDT depois de
percorrer um caminho tortuoso que passou pela Arena e pelo PDS. Eleito e
reeleito presidente da Assembléia contra o desejo de Brizola, Nader
acabou sendo expulso do PDT em 1991. Em 1993 Brizola decidiu fazer uma
aliança com Nader, em virtude do poder que conquistara como presidente
da Assembléia, atendendo algumas de suas reivindicações, como cargos, em
troca de uma maioria. Contudo, a aliança se mostrou infrutífera e nos
dois últimos anos de Brizola como governador Nader fez o que pôde para
dificultar sua administração.


## A privatização da Companhia Siderúrgica Nacional (CSN)

Ainda em dezembro de 1992, Brizola decidira apoiar a proposta de
privatização da CSN que previa a transferência de 33% do capital votante
da empresa para os empregados e aposentados. Nessas condições, Brizola
concordou com a idéia de o leilão ser mantido para o dia 22 desse mês. O
presidente da CSN, Roberto Lima Neto, saiu satisfeito da reunião, pois a
resistência do governador vinha sendo um dos obstáculos à privatização
da siderúrgica. Na seqüência das articulações, depois de muito conversar
com Itamar Franco, Brizola teria conseguido do presidente o adiamento do
leilão por 30 dias para que os fundos de pensão tivessem tempo de se
organizar para participar.

No início de abril de 1993, ao ser informado de que a data do leilão
fora mantida, o governador do Rio sentiu-se traído e decidiu colocar o
PDT na oposição. Brizola disse ainda ter havido uma subavaliação do
preço da estatal. Em virtude da decisão de Brizola, o presidente deu um
ultimato ao ministro da Justiça, o pedetista Maurício Correia, para sair
do PDT ou deixar o governo. O leilão da CSN - uma das empresas-símbolo
da era Vargas - foi tumultuado por sucessivas concessões de liminares
determinando sua suspensão e por manifestações da CUT, UNE, PT, PDT,
PCdoB e outros partidos na frente da Bolsa de Valores do Rio de Janeiro.
Contudo, o leilão realizou-se em 2 de abril de 1993. No dia 19, o
ministro Maurício Correia ocupou rede nacional de rádio e televisão para
responder às críticas de Brizola ao leilão, publicadas em entrevista ao
«Jornal do Brasil», e “defender o patrimônio moral” do presidente da
República. Em seis meses de administração, era a primeira vez que o
governo decidia convocar cadeia de rádio e televisão. Dizendo-se fiel
cumpridor de seus compromissos partidários e que sempre defendera o
governo de Brizola “em respeito a seu passado”, Maurício Corrêa afirmou
que não sairia do PDT e fez um apelo a Brizola para que apresentasse
provas de suas alegações. No fim de maio, o embate entre Brizola e o
ministro da Justiça chegaria ao fim com a decisão de Maurício Correia de
desligar-se do PDT e filiar-se a outro partido.


## O plebiscito: presidencialismo x parlamentarismo

Antecipado para 21 de abril de 1993, o plebiscito sobre sistema e forma
de governo, previsto na Constituição de 1988, acabou servindo de mero
pano de fundo para a promoção das candidaturas ensaiadas.
Ex-parlamentarista, Brizola tornara-se presidencialista de primeira
hora. Mais tarde, descontente com a provável redução do tempo do PDT no
horário gratuito, afirmou que a sina do PT era atrapalhar o PDT, devido
à posição do PT de fazer campanha pelo presidencialismo. “Parece que
historicamente esse é o papel do PT: nos criar dificuldades”. O
resultado do plebiscito garantiu a manutenção do presidencialismo. A
revista «Veja» avaliou igualmente que o presidencialista Brizola fora o
único produto político vendido com eficácia, depois de dois meses de
propaganda do plebiscito que consagrou a república e o presidencialismo,
este com 55,4% dos votos.


## Segurança pública e as chacinas da Candelária e de Vigário Geral

Em várias ocasiões durante seu segundo governo, Brizola foi acusado de
não dar prioridade à área de segurança. Em abril de 1993, 11
supermercados foram saqueados por populares em diversos subúrbios e na
Zona Oeste do Rio. Após a divulgação de várias denúncias que
incriminavam a cúpula da Polícia Civil, a Procuradoria de Justiça abriu
inquérito para apurar enriquecimento ilícito de nove policiais, entre os
quais três conhecidos delegados: Élson Campelo, Eide Trindade e Otávio
Seiler. Ainda nesse mês, tornaram-se objeto de inquérito os delegados
Antônio Nonato da Costa e Hélio Vígio, também por enriquecimento
ilícito.

Contudo, os dois crimes que tiveram maior repercussão durante o segundo
governo Brizola e que também envolveram o aparelho policial foram as
chacinas da Candelária e de Vigário Geral. Na madrugada de 24 de julho
de 1993, seis homens assassinaram a tiros sete menores e feriram seu
líder, em frente à igreja da Candelária, no Centro do Rio. A chacina
ganhou espaço no noticiário internacional, acarretando um grande
desgaste político para Brizola. Cerca de 50 meninos de rua dormiam sob
as marquises de prédios próximos à igreja quando foram abordados pelos
criminosos. Os sobreviventes apontaram policiais militares como os
autores dos disparos. Mais tarde, os PMs reconhecidos seriam condenados.

Pouco mais de duas semanas após as mortes da Candelária, num domingo, 9
de agosto, o assassinato de quatro PMs por traficantes de tóxicos, em
Vigário Geral, deu origem a mais um episódio de violência no Rio. Na
madrugada do dia seguinte, em sinal de revide, cerca de 50 homens
encapuzados e armados invadiram a favela e, à queima-roupa, mataram 21
pessoas: 13 homens, seis mulheres e dois adolescentes, quase todos sem
ficha criminal e sem ligação com o tráfico. A conclusão das
investigações permitiu que a Procuradoria de Justiça pedisse a prisão
preventiva, em novembro de 1993, de 70 policiais, suspeitos de
vinculação com um grupo de extermínio, os “cavalos corredores”, formado
por policiais do 9º Batalhão da Polícia Militar, a quem se atribuiu a
autoria da matança em Vigário Geral. A denominação originou-se do hábito
de esse grupo entrar nas favelas correndo e atirando. O grupo surgira na
época em que o 9º Batalhão estava sob o comando do coronel Emir
Laranjeira, que deixou o cargo em abril de 1990 para assumir uma cadeira
de deputado estadual pelo PSDB. Pouco depois, os “cavalos corredores”
foram acusados de seqüestrar e matar 11 meninos do bairro de Acari, na
área do batalhão. O coronel saiu em defesa de seus ex-comandados. Em
1991, uma das mães de Acari foi à polícia reconhecer os acusados.
Intimidada pelo coronel, que aparecera com um advogado, ela não
reconheceu ninguém. Seis meses depois, seria assassinada.

A procuradoria conseguiu rastrear ainda mais de 30 crimes de extorsão,
seqüestro e homicídio em que estavam envolvidos policiais cariocas,
entre os quais alguns delegados que ocupavam cargos de destaque na
hierarquia. No início de setembro, Brizola anunciou que o estado
indenizaria parentes das vítimas da chacina de Vigário Geral. Brizola
reagiu, contudo, às sugestões de intervenção federal e de extinção da
PM, afirmando ser ela uma instituição “de grande conteúdo histórico e de
grande importância para a população”, devendo-se fazer tudo para
ajudá-la a sanear-se. Trinta e oito coronéis se reuniram para divulgar
um manifesto intitulado «Não chacinem a PM», no qual enumeravam os
problemas financeiros e estruturais encontrados na polícia. Não foram
feitos ataques diretos a Brizola, mas foi a primeira vez que a alta
oficialidade da PM se manifestou em bloco em defesa de si própria.


## Em busca de alianças (1993-1994)

Em 13 de maio de 1993, Brizola retomou seu estilo ferino, em programa
da Rádio Tupi. No seu entender, greve não podia ser franquia de grupos
que a usam eleitoralmente: não se podia fazer greve “contra a
população”.  Segundo o «Jornal do Brasil», a estratégia de Brizola
para superar o patamar de 10% nas pesquisas e se viabilizar como o
anti-Lula nas eleições era buscar apoio nas forças conservadoras,
insatisfeitas com a candidatura do senador Fernando Henrique Cardoso
(PSDB-PFL-PTB) à presidência. Para o jornalista Aziz Filho, Brizola
fora abandonado pela esquerda e queria alianças com o prefeito de São
Paulo, Paulo Maluf, líder nacional do Partido Progressista Reformador
(PPR), com o candidato do PMDB à presidência, Orestes Quércia, e com o
candidato do PPR à presidência, Esperidião Amin, justificando sua
estratégia com um ensinamento de Getúlio: “Fazer política de esquerda
com gente de direita”. Segundo o ex-governador, os partidos
conservadores não tinham homogeneidade, sendo mero grupamento de
pessoas.

 Assim, no dia 20 desse mês, ele fez vários apelos para que Maluf,
Quércia e Amin o apoiassem. Brizola não conseguira atrair nenhum partido
de esquerda para sua candidatura. PSB, PCdoB, PCB, Partido Popular
Socialista (PPS) e Partido Socialista dos Trabalhadores Unificado (PSTU)
estavam com o PT na Frente Brasil Popular. Na semana anterior, Brizola
estimulara dirigentes nacionais do PDT a buscar alianças sem critérios
ideológicos.

Em 11 de agosto de 1993 Brizola convocou uma entrevista coletiva no
palácio Guanabara para fazer o mais contundente discurso de candidato
desde 1989. Prometeu que, se fosse eleito presidente em 1994, interviria
nos bancos privados e usaria as forças armadas para fazer a reforma
agrária. Disse ainda que gostaria de ter no PDT Sílvio Santos “com a TV
e o Baú”, referindo-se à rede de emissoras e ao carnê do apresentador.
No dia 29, Brizola encerrou o 3º Congresso Nacional do PDT apresentando
sua candidatura à presidência como a “terceira via” - opção às
candidaturas de Lula, do PT, e Maluf, do PPR. Brizola pediu aos
militantes do PDT que saíssem à cata de aliados. Nas autocríticas que
então fazia, ao analisar com a cúpula do partido a derrota no primeiro
turno de 1989, Brizola dizia que seu discurso na época não fora
esquerdista o suficiente para provocar estragos no PT.

Em 7 de setembro, Brizola foi vaiado pela multidão que assistia ao
desfile militar do Dia da Independência, no Rio. Segundo o Comando
Militar do Leste, a parada foi assistida por um público de cerca de 50
mil pessoas e teve a participação de dez mil soldados. Além de Brizola,
só a PM foi hostilizada pela multidão. Um mês depois do massacre na
favela de Vigário Geral, o público vaiou a tropa que representava a
corporação.


## Brizola x TV Globo

Em outubro de 1993, Brizola entregou uma representação ao presidente
Itamar Franco, em Brasília, na qual pedia providências contra a Rede
Globo, responsável, segundo ele, por “uma campanha lesiva ao Rio de
Janeiro”. O governador se queixou da cobertura da TV Globo nos
incidentes ocorridos nesse mês, na praia do Arpoador, quando uma
“simples arruaça de alguns jovens foi mostrada como um terremoto
social”. De acordo com o governador, o noticiário da Rede Globo sobre
o episódio da briga de «funkeiros» “arrebentou com o turismo no
Rio”. Após muitos embates com a emissora, pelo menos uma vitória seria
conseguida pelo governador: em 16 de março do ano seguinte, respaldado
por decisão unânime do Superior Tribunal de Justiça, Brizola exerceria
seu direito de resposta às acusações de “senil, bajulador e
paranóico”, feitas em editorial do Jornal Nacional em 6 de fevereiro
de 1992. O editorial fora uma reação ao pedido que Brizola fizera ao
então prefeito Marcelo Alencar para não permitir que a Rede Globo
transmitisse com exclusividade o desfile das escolas de samba no
Sambódromo. O texto do governador seria lido na íntegra pelo locutor
do programa, Cid Moreira.


## O Plano Real e o fim do segundo mandato

Em dezembro de 1993 o ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso,
anunciou o Plano de Estabilização Econômica, que viria a ser conhecido
como Plano Real, nome da nova moeda que substituiria o cruzeiro real em
julho do ano seguinte. Crítico do plano econômico, o governador disse
que o Plano Real estava sendo mais cruel do que o Plano Cruzado e
atribuiu ao candidato tucano a responsabilidade pelo aumento da
inflação. No mesmo dia 20, acusou a Agência Central de Inteligência dos
Estados Unidos (CIA) de estar atuando no Brasil com a finalidade de
influenciar as eleições presidenciais.

No fim do seu terceiro ano de mandato, Brizola foi considerado, pela
primeira vez, um governador ruim ou péssimo por mais da metade dos
eleitores fluminenses (52%), entrevistados entre 28 de fevereiro e 1º de
março de 1994, segundo pesquisa do Datafolha, divulgada em 15 de março.
Seis meses antes, a avaliação de ruim ou péssima fora dada à
administração estadual do Rio de Janeiro por 49% dos entrevistados. Ele
também registrou a imagem mais desfavorável entre os governadores de dez
estados e do Distrito Federal.

No início de abril, a divulgação de outra pesquisa feita pelo IBOPE
entre 26 e 30 de março de 1994, com mil eleitores de todo o país,
revelou que Fernando Henrique Cardoso (PSDB) despontava como o principal
adversário de Lula. Desincompatibilizando-se do Executivo estadual em 2
de abril de 1994, Brizola transformou em comício a cerimônia de passagem
do cargo a seu vice, Nilo Batista.

O livro «Com a palavra Leonel Brizola» - que reuniu discursos de
Brizola entre 1991 e início de 1994 - enumerou, entre outras, as
seguintes realizações do segundo governo Brizola no Rio:

Na área de segurança pública, o desmantelamento de 50 grupos de
extermínio, com a prisão de cerca de duzentos policiais; prisão e
indiciamento dos envolvidos nas chacinas da Candelária e de Vigário
Geral, o que conquistou elogios formais de entidades internacionais de
direitos humanos, como a Americas Watch; criação de delegacias
especializadas, como a de atendimento ao turista e de crimes contra o
consumidor; e criação dos centros comunitários de defesa da cidadania,
com a instalação de postos de atendimento às comunidades de serviços
como Instituto Félix Pacheco, Registro Civil, Defesa Civil, Polícia
Civil, PM e Defensoria Pública, entre outros.

No setor educação, a construção de 506 CIEPs e a criação da Universidade
Estadual do Norte Fluminense (UENF) em Campos, para o ensino e pesquisa
de tecnologia de ponta, nas áreas de petróleo, gás, agropecuária e
biotecnologia.

Na saúde, o Programa Médico de Família, a reforma de dois hospitais,
Getúlio Vargas e Albert Schweitzer, e a devolução, ao Ministério da
Saúde, dos hospitais-referência “indevidamente transferidos para o
governo estadual ao final do governo Moreira Franco”.

No projeto de despoluição da baía de Guanabara - financiado pelo Banco
Interamericano de Desenvolvimento (BID) e pelo governo do Japão -, a
construção de cinco estações de tratamento de esgoto e de um emissário
submarino e autoterrestre, além da ampliação da coleta de lixo. Como
projeto ambiental, a implantação do Parque Florestal da Pedra Branca, de
120 quilômetros quadrados, e o plantio de 1,5 milhão de mudas de
espécies da Mata Atlântica. No Programa de Combate a Enchentes, com
financiamento do Banco Mundial de 80 milhões de dólares para a proteção
de dois milhões de pessoas, a construção da barragem de Gericinó, em
Nilópolis, regulando o nível do rio Sarapuí, com possibilidade de
armazenar 11 milhões de metros cúbicos. No setor de abastecimento de
água, a ampliação da capacidade de captação da água do Guandu em mais de
630 milhões de litros por dia, dos quais 55% para a Baixada Fluminense e
41% para as zonas Oeste e Leopoldina.

Foi feita especial menção à construção da Linha Vermelha, que ligou a
Baixada Fluminense ao Centro do Rio. Sua primeira etapa foi inaugurada
em 30 de abril de 1992 e a segunda, prevista, na ocasião, para julho de
1994.


## Brizola e o jogo do bicho

Em maio de 1993, a juíza Denise Frossard, da 14ª Vara Criminal,
condenara a seis anos de prisão, no Rio de Janeiro, 14 banqueiros do
bicho, por prática de contravenção e formação de quadrilha. No fim de
janeiro de 1994, o governo do estado anunciara que tinha dado o primeiro
passo para legalizar - e controlar, através da Loterj - o jogo do bicho,
por terminais de computador. Publicado em 19 de janeiro, o decreto de
Brizola criava a Loto-Zoo «on line», repetindo regras e fórmulas do jogo
do bicho, em versão informatizada. Para o então secretário de Justiça e
de Polícia Civil, Nilo Batista - um dos maiores defensores da
legalização -, a implantação do novo jogo seria a única forma de “romper
com o poder paralelo” criado pelos banqueiros. Nilo revelou que a
repressão ao bicho nunca fora uma prioridade na política de segurança,
pois acabava se tornando foco de corrupção.

Em abril de 1994, já fora do governo, Brizola atribuiu a uma vingança
dos bicheiros o escândalo do jogo do bicho, que estourara nas últimas
semanas, envolvendo a cúpula da organização, Nilo, outros políticos do
PDT e o sociólogo Herbert de Souza, o Betinho. Brizola defendeu seu
sucessor, Nilo Batista, citado quatro vezes na lista de doações do
banqueiro de bicho Castor de Andrade. O deputado federal José Vicente
Brizola (PDT), seu filho, também foi citado. Em 10 de abril Brizola
contestou a autenticidade da lista de supostos recebedores de dinheiro
do jogo do bicho e afirmou à «Folha de S. Paulo» que o procurador-geral
de Justiça do Rio de Janeiro, Antônio Carlos Biscaia, agira de modo
leviano, açodado e omisso ao divulgar os nomes da lista.

No dia 28, Brizola e Moreira Franco confirmaram que três linhas
telefônicas encontradas na agenda do jogo do bicho pertenciam ao
gabinete do governador. Os dois, no entanto, trocaram acusações sobre o
período em que teriam ocorrido as “ligações perigosas” entre a cúpula da
contravenção e o Executivo estadual. As linhas estiveram no palácio de
1987 a 1993 - período em que os dois ocuparam o gabinete - e começaram a
ser trocadas pela Telerj em 3 de abril de 1993.


## O pleito de outubro de 1994

Em 28 de maio de 1994 realizaram-se, simultaneamente, as convenções
nacional e regional do PDT, no palácio do Anhembi, em São Paulo. Foram
homologadas as candidaturas de Brizola à presidência da República e do
senador Darci Ribeiro (PDT-RJ) a vice, além de Francisco Rossi ao
governo paulista. O gigantismo das convenções nacional e estadual do PDT
não refletia, entretanto, a estrutura do partido em São Paulo. O
ex-prefeito de Osasco Francisco Rossi era a quarta tentativa de Brizola
de entrar em São Paulo. Fracassaram Ademar de Barros Filho, Aírton
Soares e Jacó Bittar.

O apoio do conservadorismo, segundo Brizola, era fundamental para que o
país derrotasse a impostura de dois inoperantes: os ex-aliados Lula (PT)
e Fernando Henrique Cardoso (PSDB). O ex-governador admitiu que o apoio
de conservadores à sua candidatura poderia desorientar alguns
simpatizantes. Afirmou, contudo, que, como ensinara Getúlio Vargas, as
transformações que uma corrente mudancista provoca precisavam contar com
o respaldo de pelo menos uma parte expressiva do «establishment» das
áreas conservadoras. De acordo com o «Jornal do Brasil», na busca
pragmática de aliados, Brizola acenara inclusive para o empresário
Roberto Marinho, até então seu maior desafeto.

Em meados de junho, Brizola entregou o texto básico de seu programa de
governo ao presidente da ABI, Barbosa Lima Sobrinho. Brizola criticou a
declaração de Lula de que poderia manter o Plano Real caso fosse eleito
e o programa desse certo. Segundo ele, isso provava que Lula e Fernando
Henrique defendiam o mesmo modelo que ele, Brizola, queria derrotar.

Em reunião com a bancada do PDT na Câmara, Brizola procurou homogeneizar
o discurso do partido contra o Plano Real. Segundo ele, as eleições
seriam plebiscitárias, com os defensores do Plano Real de um lado e o
PDT de outro. O PT, no seu entender, ficaria “em cima do muro”, porque
muitos colaboradores de Lula pensavam como Fernando Henrique.

As eleições presidenciais de 1994 deram a vitória ao candidato do PSDB,
Fernando Henrique Cardoso, no primeiro turno. Em 2º lugar ficou Lula, do
PT, em 3º, Enéas Carneiro, do Partido de Reedificação da Ordem Nacional
(Prona), e em 4º, Orestes Quércia, do PMDB. Depois de uma melancólica
campanha, Brizola teve uma votação inexpressiva, chegando em quinto
lugar, numa derrota sem paralelo em sua carreira política.

Brizola não foi encarado como nome viável nem em seus maiores redutos -
o Rio de Janeiro e o Rio Grande do Sul. Candidatos do PDT com chances de
serem eleitos não ficaram do seu lado. No Paraná, Jaime Lerner fez
campanha simultânea para Brizola e para Fernando Henrique. Em Mato
Grosso, Dante de Oliveira montou um palanque eclético e, no Rio, Anthony
Garotinho foi cauteloso na disputa do segundo turno com o tucano Marcelo
Alencar. Evitava uma comparação com o líder do partido, propondo
mudanças, sobretudo na área da segurança pública.

Segundo «Veja», Brizola tentou articular uma renúncia conjunta dos
candidatos, num lance desesperado, às vésperas da eleição: “Seria um
repúdio coletivo contra a maneira absurda e fraudulenta como o Plano
Real estava sendo usado nesta eleição.” Não deu certo. Com a derrota
humilhante, surgiram vozes dentro do próprio PDT - como o velho amigo e
economista Cibilis Viana - apoiando sua aposentadoria política.

Do apogeu ao ostracismo, o caminho do PDT fluminense podia ser medido
pela redução da bancada de deputados estaduais. Em 1982, ela era de 24
parlamentares. Nas eleições de 1994, caiu para a metade. Nas eleições de
1986 e 1990, o número de cadeiras na Assembléia ficou estável (17 e 21,
respectivamente).

No primeiro dia de 1995, o «Jornal do Brasil» lembrou que o brizolismo
encerrava um ciclo de 12 anos no Rio de Janeiro e alinhou 12 erros e 12
acertos de Brizola no período. Entre os acertos, figuravam: a prioridade
para a educação, o fim do abuso policial em áreas carentes, a colocação
em debate da questão racial, a criação da Uenf, a construção do
Sambódromo e da Linha Vermelha, os centros de defesa da cidadania, o
projeto de despoluição da baía de Guanabara, a rigorosa apuração das
chacinas da Candelária e de Vigário Geral, a defesa do presidencialismo
e a oposição ao Plano Cruzado. Seus dois ex-discípulos Marcelo Alencar e
César Maia fechavam a lista dos acertos. Para o jornal, foram erros de
Brizola: o desprezo à organização popular, alianças políticas duvidosas
(Collor, Nader), o centralismo partidário, a falta de autoridade, a
fidelidade cega a amigos incompetentes, a má administração na saúde, o
menosprezo dos setores intelectuais, o messianismo, o isolamento
político, a obsessão pela Presidência da República e os mesmos
ex-colaboradores com os quais se desentendera no decorrer do período.

O PDT contava com 35 deputados e seis senadores. Havia perdido uma vaga
na Câmara e mantinha inalterada a representação no Senado. O partido
elegera apenas dois governadores: Jaime Lerner, no Paraná, e Dante de
Oliveira, em Mato Grosso. Derrotado no Rio de Janeiro, o partido teve o
pior resultado na eleição presidencial: Brizola obteve apenas 2,59% dos
votos, ficando atrás de Enéas Carneiro (Prona), um candidato considerado
excêntrico e sem maior expressão.

Ainda em janeiro de 1995, na reunião da bancada parlamentar, Brizola
retomava o comando do partido, consagrando Miro Teixeira (RJ) e Júnia
Marise (MG) líderes na Câmara e no Senado e ignorando opiniões de Lerner
e Dante, ambos contra a decisão da direção nacional do PDT de fazer
oposição ao governo Fernando Henrique Cardoso. Revoltado com a
intervenção do Banco Central no Banerj, que classificou como uma decisão
política humilhante contra ele, Brizola disse que Fernando Henrique era
a repetição de Sarney, “só que mais cínico”, porque se escondia atrás
dos burocratas.

Parlamentares pedetistas, como Lúcio Alcântara e Max Rosenmann,
haviam-se aliado ao PSDB nas últimas eleições e, como Dante e Lerner,
defendiam “a união das forças social democratas”, instando para que o
PDT não assumisse uma oposição radical ao governo. Acabaram intimidados
pelo discurso inflamado de Brizola contra Fernando Henrique durante a
reunião.

No fim de março, Brizola começou, de fato, a deixar o exílio a que se
impusera desde a campanha eleitoral de 1994. No dia 27, recebeu Lula no
Rio para discutir uma frente de oposição ao governo, em defesa do
patrimônio nacional. A reunião com Lula teve um pretexto: discutir as
reformas constitucionais do governo, em especial a quebra do monopólio
estatal do petróleo e das telecomunicações. De acordo com o «Jornal do
Brasil», o encontro de Lula e Brizola foi o ponto culminante de uma
delicada articulação dos partidos e lideranças de esquerda, que vinha
sendo costurada há pelo menos um mês em Brasília.

Em 7 de junho, Brizola, falando no ato promovido pela Frente Parlamentar
Brasil Soberano, recomendou a radicalização para impedir que o governo
vendesse a soberania nacional. Na mesma época, a imprensa registrou que
o PDT acabara de perder seu último representante paranaense na Câmara.
Seguindo o exemplo dos deputados Chico Princesa e Max Rosenmann, Odílio
Balbinotti deixava o partido.

No início de agosto, Brizola decidiu intervir no PDT fluminense,
buscando estancar a debandada de deputados estaduais. A bancada fora
reduzida a sete parlamentares, quase a metade dos 12 que haviam tomado
posse seis meses antes. As duas últimas baixas, Tuninho Duarte e Alice
Tamborindeguy, estavam prestes a filiar-se ao PFL pelas mãos de César
Maia. Em 17 de agosto, Brizola assumiu, cheio de planos, o comando do
que sobrara do PDT fluminense.

Enquanto Fernando Henrique defendia, em Brasília, uma aproximação com a
oposição, Brizola e o presidente do PT, José Dirceu, se reuniam no Rio
para acertar uma frente de esquerda. Como a bancada estadual do PT do
Rio estava disposta a rejeitar as contas de Brizola, relativas ao
governo de 1994, partilhado com Nilo Batista, como fizera em 1993,
petistas e pedetistas decidiram adiar a formação da frente, para evitar
a interpretação de que sua aprovação seria uma condição à aliança.


## O PT e a polêmica em torno da aprovação das contas de Brizola de 1994

Em junho de 1995, o Tribunal de Contas do Estado do Rio de Janeiro (TCE)
aprovou, por unanimidade, com oito ressalvas, as contas relativas a 1994
do governo Brizola-Nilo Batista. No fim de julho de 1995, o TCE
responsabilizou o ex-secretário estadual de Saúde, Astor de Melo, oito
de seus assessores, 46 diretores de hospitais e institutos estaduais e
25 empresas fornecedoras de equipamentos e medicamentos por
irregularidades que teriam provocado um rombo estimado em 28 milhões de
reais nas contas da Secretaria de Saúde em 1994. O TCE condenou 46
pessoas a devolver ao estado seis milhões de reais que teriam sido
desviados em 1994. Brizola e Nilo não foram citados.

De fato, a área mais controvertida do governo Brizola era a saúde. Em
1994, a imprensa denunciara as irregularidades e o estreito
relacionamento entre a Secretaria de Saúde e o então presidente da
Assembléia, José Nader. Em 29 de agosto de 1995, a Comissão de Orçamento
e Finanças da Assembléia rejeitou as contas de Brizola de 1994. O
relator da comissão, José Camilo Zito dos Santos (PSDB), baseou-se nas
ressalvas apontadas pelo TCE.

Alegando um estado de constrangimento causado pela possibilidade de suas
contas serem rejeitadas com a anuência do PT, Brizola suspendera
temporariamente a aliança nacional PT-PDT. Os cinco deputados do PT
estadual, reunidos com José Dirceu e Lula, aceitaram, então, ter um
encontro com Brizola, a pedido deste. Segundo a jornalista Dora Kramer,
a ida da direção nacional do PT de São Paulo ao Rio de Janeiro indicava
que Lula e José Dirceu preferiam flexibilizar as posições, achando que o
julgamento de Brizola era político. O líder Carlos Minc, entretanto,
argumentava que o PT passara os últimos dois anos do governo em combate
aberto à corrupção, denunciando os resultados nefastos da aliança
Brizola-Nilo Batista-José Nader.

Em 6 de setembro, durante a conversa com os cinco deputados estaduais do
PT, Brizola reconheceu que a aliança selada em 1993 com o então deputado
José Nader para dar maioria ao seu governo na Assembléia fora um mau
negócio, no que dizia respeito às finanças do estado. O ex-governador
justificou-se, dizendo ter defendido a sua governabilidade. Suas
explicações, contudo, não convenceram a bancada petista, que,
contrariando orientação da direção nacional do partido, decidiu rejeitar
a prestação de contas de 1994. O único voto favorável na bancada foi o
do deputado Neirobis Nagae. O PSDB, liderado por Marcelo Alencar, o
PMDB, liderado por Moreira Franco, e a esquerda, incluindo aí os cinco
deputados petistas, eram pela rejeição. Votavam com o ex-governador o
PDT, o PFL, sob a liderança de César Maia, o PPR e o PL. Finalmente, em
19 de setembro, por diferença de apenas um voto - 35 favoráveis, 34
contrários e um em branco - a Assembléia aprovou a emenda do líder do
PDT, Carlos Correia, que considerava as contas aprovadas, depois de uma
sessão emocionada, marcada por uma guerra de torcidas nas galerias entre
brizolistas e adeptos do governador Marcelo Alencar.

Em 6 de outubro, a Procuradoria de Justiça pediu a prisão preventiva do
ex-secretário estadual de Saúde Astor de Melo, do ex-presidente da
Assembléia José Nader, do deputado Aluísio de Castro, dos advogados José
Augusto Ferreira da Silva Ramos e Carlos Alberto Rocha e do coronel da
PM Carlos Alberto Foli. Os seis foram considerados o núcleo da quadrilha
responsável por um rombo de mais de dez milhões de reais na Secretaria
Estadual de Saúde durante o governo Brizola. O procurador-geral de
Justiça, Hamilton Carvalhido, denunciou também 79 pessoas pelas fraudes.
Todos os acusados responderiam pelos crimes de formação de quadrilha e
peculato e poderiam ter seus bens seqüestrados pela Justiça. A
Assembléia teria que dar autorização para que o deputado Aluísio de
Castro fosse processado.


## As eleições municipais de 1996

Em fevereiro de 1996 Brizola foi reeleito presidente nacional do PDT
para um novo mandato de dois anos. Com sua concordância, no primeiro
semestre desse ano foram abertas negociações em torno de uma aliança
entre o PDT e o PT para a disputa da prefeitura do Rio de Janeiro.
Contudo, apesar do apoio da maioria da direção nacional do PT, setores
da esquerda da agremiação conseguiram aprovar em convenção a candidatura
do vereador Chico Alencar, que acabou ficando em terceiro lugar nas
eleições de outubro de 1996, à frente de Miro Teixeira, do PDT,
considerado um dos candidatos favoritos nas pesquisas eleitorais feitas
no início da campanha.

No estado do Rio, o PDT conquistou pela terceira vez consecutiva a
prefeitura de Niterói, com Jorge Roberto Silveira, alcançando mais de
70% dos votos. Brizola admitiu o desgaste do PDT nas eleições, mas
assinalou que o partido teve vitórias importantes em Curitiba e Porto
Velho. Com o bom desempenho no estado do Rio (além de Niterói,
conquistou as prefeituras de São Gonçalo e Campos), a agremiação
conseguiu ampliar o número de prefeituras sob seu comando, chegando
perto de quinhentas.

Em março de 1997 Brizola declarou que o empresário Antônio Ermírio de
Morais seria o único candidato capaz de derrotar Fernando Henrique
Cardoso na eleição presidencial do ano seguinte. Para Brizola, o
neoliberalismo só seria derrotado por alguém que também pertencesse às
classes dominantes.

Nesse ano, o PDT perdeu os dois governadores que elegera em outubro de
1994. Em janeiro, Dante de Oliveira deixou o partido antes de ser
expulso - ingressaria posteriormente no PSDB -, em virtude de sua
aproximação com o governo Fernando Henrique e o apoio à emenda da
reeleição para presidente da República, governadores e prefeitos. Pelo
mesmo motivo, em setembro foi a vez de Jaime Lerner, que se transferiu
para o PFL, levando cerca de cem prefeitos e vários deputados e
secretários estaduais, além de alguns integrantes de sua equipe de
governo. Na Câmara, o PDT perdeu quase 1/3 da bancada, pois, de 35
parlamentares, dez deixaram a legenda. Mesmo com a filiação da senadora
Emília Fernandes no Rio Grande do Sul, estado onde a agremiação ainda
tinha o maior número de prefeitos (85), Brizola sentia a diminuição do
partido.

Também em 1997 Brizola começou a falar em cancelamento do leilão da
Companhia Vale do Rio Doce - ocorrido em maio -, porque “o negócio
estaria viciado”. Segundo o ex-governador, um dos filhos do presidente
Fernando Henrique, Paulo Henrique, que era funcionário de Benjamim
Steinbruch, vencedor do leilão, teria inclinado a preferência do
Planalto para este. Em virtude dessas denúncias, Brizola iniciou uma
campanha pedindo a destituição do presidente Fernando Henrique.


## 1998: A chapa Lula-Brizola para a presidência da República

Ainda em 1997 iniciaram-se as conversações entre o PT e o PDT para a
formação de uma chapa única das esquerdas (incluindo o PSB, o PCdoB e o
PCB) para o pleito presidencial de outubro do ano seguinte, que seria
encabeçada por Lula, tendo Brizola como candidato a vice-presidente da
República. Contudo, o debate entre os líderes dos dois partidos foi
conflituoso, em virtude da necessidade de subordinação das coligações
estaduais à coligação nacional e das atitudes antialiancistas da
esquerda petista. Um dos momentos de maior conflito ocorreu quando do
lançamento da candidatura de Vladimir Palmeira ao governo do Rio de
Janeiro, aprovado pela convenção fluminense em maio de 1998. Brizola
impunha como condição para a aliança nacional o apoio do PT a candidatos
do PDT a alguns governos estaduais, sobretudo o do Rio de Janeiro.
Depois de muitas discussões e a ameaça de dissolução da chapa
presidencial, o impasse acabou sendo resolvido pela intervenção do
Diretório Nacional do PT, que revogou a decisão da convenção do Rio e
aprovou a aliança com o candidato do PDT, Anthony Garotinho, tendo a
senadora Benedita da Silva como vice. Essa chapa seria vitoriosa no
pleito de outubro. A aliança nacional estava assegurada, sendo
oficializada ainda em maio de 1998 com o nome de União do Povo Muda
Brasil (PT, PDT, PSB, PCdoB e PCB).

A campanha da chapa presidencial de oposição foi marcada pelos escassos
recursos financeiros e, em alguns momentos, pela falta de sintonia entre
Brizola e Lula, evidenciada pelos discursos sobre temas como
privatizações e a oposição ao governo Fernando Henrique. Sobre o
processo de venda da Companhia Vale do Rio Doce, Brizola declarou que
“mesmo que não haja irregularidades, um eventual governo Lula
recuperaria a Vale, indenizando os compradores, para torná-la uma
empresa pública”. Setores moderados do PT e integrantes do comando da
campanha de Lula assustaram-se com o tom do ex-governador do Rio de
Janeiro. Segundo o deputado José Genoíno (PT-SP), “não podemos deixar as
pessoas acharem que seremos um governo de ruptura. Se isso ocorrer, nós
perderemos as eleições”. A preocupação desses segmentos era que os
pronunciamentos de Brizola afugentassem os votos de parcela da classe
média insatisfeita com o governo Fernando Henrique. Sobre a privatização
do sistema Telebrás, Brizola também defendia a anulação do leilão, caso
vencesse as eleições. A direção nacional do PT condicionava qualquer
decisão à legalidade e à comprovação de irregularidades.

Paradoxalmente, em outras ocasiões, Brizola condenou as invasões
promovidas pelo Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem-Terra (MST), que
contavam com o apoio do PT, classificando-as como “um inconveniente
eleitoral”. Embora se declarasse “100% favorável à reforma agrária”, era
“100% contrário às invasões”, pois “não se pode passar o alambrado, a
não ser coberto pela lei”.

No início de junho, as pesquisas eleitorais indicavam empate técnico
entre os dois principais candidatos presidenciais (31% para Fernando
Henrique e 30% para Lula, segundo o instituto Vox Populi), mas já no fim
do mês o presidente começou a distanciar-se, tendência que o acompanhou
até a realização do pleito.

Em outubro de 1998, o candidato do PSDB-PFL-PTB, Fernando Henrique
Cardoso, foi reeleito no primeiro turno, com 35.936.916 votos. Em
segundo lugar ficou a chapa Lula-Brizola, com 21.475.330; em terceiro,
Ciro Gomes, do PPS, com 7.426.232; e em quarto, Enéas Carneiro, do
Prona, com 1.447.080 votos.

O único governador eleito pelo PDT, Anthony Garotinho, no Rio de
Janeiro, já durante a campanha, ressaltava sua diferença em relação ao
estilo político de Brizola e fazia questão de afirmar sua independência.
Em uma ocasião, quando perguntado pela imprensa sobre sua proximidade
política com o líder do partido, Garotinho afirmou que seria “o
Brizola do Brizola”, explicando em seguida: “No início dos anos 1960,
ele freqüentemente tinha posições diferentes das do líder maior do
partido, o presidente João Goulart. Agora, pelo visto, farei o mesmo.”

Um dia depois do pleito, Brizola declarou que não iria mais se
candidatar a cargo eletivo, embora não fosse abandonar a vida política,
pois “ainda tinha muita gente para ajudar”. Depois das eleições, o bloco
de oposição tentou constituir uma Frente Ampla, com o objetivo de
permanecer atuando unido no combate ao governo federal. Contudo, em
dezembro, Brizola ficou profundamente irritado com o encontro de Lula
com Fernando Henrique em Brasília durante a noite do dia 10, com a
presença do então governador do Distrito Federal, Cristovam Buarque, do
PT.

Com a queda de popularidade de Fernando Henrique ainda no primeiro
semestre de 1999, Brizola retomou sua campanha pela renúncia do
presidente da República. Em 2000, foi lançado candidato a prefeito do
Rio de Janeiro pelo PDT, tendo como companheiro de chapa seu
correligionário e deputado federal, Miro Teixeira. No pleito, obteve a
quarta posição, com um total de 295.123 votos, confirmando a queda de
sua liderança e da legenda do seu partido na capital do estado do Rio de
Janeiro. A vitória na eleição coube ao ex-prefeito César Maia (PTB),
depois de acirrada disputa com o então prefeito e candidato à reeleição
Luís Paulo Conde (PFL).

Em 2002, quatro décadas depois de ter sido consagrado nas urnas pelo
eleitorado carioca, Brizola disputou a sua última eleição. Concorreu ao
cargo de senador pelo estado do Rio de Janeiro. Uma vez mais, não obteve
sucesso. Alcançou a sexta posição, perfazendo um total de 1.237.488
votos, quase três milhões de votos a menos do candidato mais votado,
Sérgio Cabral Filho (PMDB), e cerca de dois milhões a menos do segundo
colocado, Marcelo Crivella (PL).

Quanto ao pleito presidencial daquele mesmo ano, Brizola e o PDT
cerraram fileiras em torno do nome do candidato do Partido Popular
Socialista, Ciro Gomes. No segundo turno da eleição, disputado entre
Luis Inácio Lula da Silva (PT) e José Serra (PSDB), apoiou, uma vez
mais, a candidatura petista.

 Após a vitória de Lula à presidência, foram tomadas iniciativas por
parte das principais lideranças petistas e pedetistas com vistas a
assegurar a presença do PDT no governo federal, iniciativas essas que
tiveram como resultado a escolha do nome do deputado federal Miro
Teixeira para assumir o Ministério das Comunicações. Durante as
«démarches», Brizola fez questão de demarcar posição contrária, ora
apontado o enfraquecimento político do ministério depois das
privatizações, ora demonstrando crescente desconfiança com as
sinalizações emitidas pelo governo eleito de que iria manter as bases da
política econômica do governo anterior. Diante da sua condição
minoritária no PDT, acabou por aceitar a participação do partido no
governo Lula.

Em dezembro de 2003, porém, o diretório nacional do PDT, sob a liderança
de Brizola, declarou independência do governo, determinando que seus
filiados com cargos na máquina federal se retirassem do poder. Para o
partido, o governo não mereceria mais crédito, uma vez que pressionava
as bancadas pedetistas a votar matérias de cunho neoliberal que
afrontavam diretamente a linha programática da agremiação. Além disso,
havia ainda forte ressentimento com a maneira agressiva pela qual os
operadores do governo atuavam no sentido de cooptar parlamentares
pedetistas para o PT e demais partidos da base aliada.

Brizola veio a falecer de enfarte no Rio de Janeiro em 21 de junho de
2004,. À época, cogitava em lançar-se candidato a prefeito do Rio de
Janeiro para as eleições daquele ano, em uma aliança que reuniria o PDT
e o PMDB. Sua morte teve forte impacto na opinião pública e junto ao
povo carioca. Milhares de pessoas estiveram presentes às cerimônias
fúnebres que foram realizadas no Palácio Guanabara, sede do governo
estadual. Seu corpo baixou sepultura em São Borja, a cidade símbolo do
trabalhismo brasileiro, na qual também estão enterrados Getulio Vargas e
João Goulart.

Sobre Brizola e sua trajetória política foram editados «Brizola e o
trabalhismo» (1979), de Luís Alberto Muniz Bandeira; «Ideologia e
populismo» (1979), de Guita Grin Debert, que enfoca ainda Ademar de
Barros, Miguel Arrais e Carlos Lacerda; «Para onde vai Brizola?
Trabalhismo ou socialismo?» (1983), de Lauro Schuch; «Brizola e as
eleições de 1982 no Rio de Janeiro» (1985), de Amauri de Sousa; «Leonel
Brizola» (1985), de Alda Sousa; «Brizola tinha razão» (1989), de Leite
Filho; «Brizola, quem é?» (1989), de Arthur Poerner; «Leonel Brizola:
uma trajetória política» (1991), de Ricardo Osman Gomes Aguiar; «Com a
palavra, Leonel Brizola», de Osvaldo Maneschy, Madalena Sapucaia e Paulo
Becker (1994); e «Brizolismo», de João Trajano Sento-Sé (1999), «Os
grupos dos Onze: uma insurreição reprimida», Elenice Szatkoski (2003),
«Brizola: da legalidade ao exílio», de Dione Kuhn (2004), e «El
caudilho: Leonel Brizola: um perfil biográfico», de Leite Filho (2008).

Sobre a movimentação de Brizola no pré-64, ver Ferreira, Jorge. O
trabalhismo radical e o colapso da democracia no Brasil. In:
«1964-2004: 40 anos do golpe: Ditadura Militar e resistência no
Brasil.» Rio de Janeiro, 7Letras, 2004, p. 41-51, Baldissera, Marli de
Almeida. «Onde estão os grupos de onze. Os comandos nacionalistas na
região do Alto Uruguai – RS.» Passo Fundo, UPF, 2005 e Szatkoski,
Elenice. «Os grupos dos Onze: uma insurreição reprimida». Passo Fundo,
UPF, 2003. Cf.  participação de Brizola na Guerrilha de Caparaó em
Tavares, Flávio. «Memórias do esquecimento: os segredos dos porões da
ditadura». 5ª edição, Rio de Janeiro, Record, 2005.

Sobre o fenômeno do brizolismo no Rio de Janeiro, ver obra fundamental
de Sento-Sé, João Trajano. «Brizolismo: estetização da política e
carisma». Rio de Janeiro, Espaço e Tempo/FGV, 1999. Sobre o novo
trabalhismo, cf. do mesmo autor os artigos As várias cores do
socialismo moreno. «Anos 90». Porto Alegre, v.11, n.19-20, jan-dez
2004, p. 49-76 e Um encontro em Lisboa. O novo trabalhismo do PDT. In:
Ferreira, Jorge e Reis, Daniel Aarão (org.) «Revolução e democracia
(1964-...)». Rio de Janeiro, Civilização Brasileira, 2007 (coleção As
esquerdas no Brasil, v. 3), p. 429-50.  Para uma análise ampla sobre a
trajetória de Brizola no Rio de Janeiro, ver Ferreira, Marieta de
Moraes (org.) «A força do povo. Brizola e o Rio de Janeiro». Rio de
Janeiro, Alerj, 2007.

