---
title: BROCA FILHO, André
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - dep. fed. SP 1955-1959
 - dep. fed. SP 1960
 - dep. fed. SP 1961
 - dep. fed. SP 1962 
 - dep. fed. SP 1963-1971
---

«André Broca Filho» nasceu em Guaratinguetá (SP) no dia 11 de abril de
1912, filho de André Broca e de Benedita Marieta Brito Broca.

Fez o curso primário na Escola Carmem Bueno e o secundário no Ginásio
Nogueira da Gama, ambos em sua cidade natal. Em 1946 bacharelou-se pela
Faculdade de Direito de Niterói, então capital do estado do Rio de
Janeiro.

Ingressou na vida política em 1947, elegendo-se prefeito de
Guaratinguetá na legenda do Partido Social Progressista (PSP). Deixou o
cargo para candidatar-se a deputado estadual ainda na legenda do PSP, em
outubro de 1950. Eleito, assumiu uma cadeira na Assembléia Legislativa
paulista em fevereiro de 1951. No ano seguinte foi acusado pelo vereador
Modesto Guglielmi de ter ligações com donos de hotéis que praticavam o
lenocínio no bairro do Brás, em São Paulo. Ao longo da legislatura
presidiu as comissões de Finanças e de Educação e integrou uma missão
parlamentar enviada à Itália para tratar das questões relativas à
imigração italiana para o estado de São Paulo. Durante esse período foi
também secretário-geral do PSP paulista.

Eleito deputado federal por São Paulo, em outubro de 1954, sempre na
legenda pessepista, encerrou seu mandato estadual em janeiro de 1955,
tomando posse na Câmara dos Deputados no mês seguinte.
Segundo-secretário da mesa da Câmara nos anos de 1957 e 1958, foi
vice-presidente das comissões de Finanças e de Orçamento e relator dos
projetos de reforma da política aduaneira, do imposto de consumo e da
fixação dos quadros do Ministério da Aeronáutica. Ainda nessa
legislatura participou da reunião do Acordo Geral sobre Tarifas e
Comércio (GATT), órgão das Nações Unidas, sobre a Lei de Tarifa
Alfandegária, e integrou a delegação brasileira que iniciou as
negociações para o estabelecimento de relações comerciais com a
Tchecoslováquia.

Candidato à reeleição em outubro de 1958, obteve apenas uma suplência,
deixando a Câmara em janeiro do ano seguinte, ao final da legislatura.
Convocado porém como suplente, ocupou uma cadeira entre agosto e
setembro de 1959, de março a novembro de 1960, de junho a dezembro de
1961 e finalmente de fevereiro a setembro de 1962. Também nessa época
tornou-se presidente em 1959 da Companhia Metropolitana dos Transportes
Coletivos (CMTC) de São Paulo. No exercício do cargo, foi acusado de ter
recebido uma comissão de 10% no empréstimo de trezentos milhões de
cruzeiros antigos que o Banco do Brasil fizera à CMTC. Segundo as
denúncias, o dinheiro seria usado para recuperar as finanças de uma
fábrica de amido em Pindamonhangaba (SP), da qual era sócio.

Conduzido à presidência do Conselho Nacional de Desportos (CND) em 1962,
no pleito de outubro desse ano elegeu-se deputado federal por São Paulo,
ainda na legenda do PSP. Empossado em fevereiro de 1963, iniciou nesse
mesmo ano seus trabalhos como presidente da Comissão de Segurança
Nacional da Câmara dos Deputados. Após o movimento político-militar de
31 de março de 1964, com a extinção dos partidos políticos pelo Ato
Institucional nº 2 (27/10/1965) e a posterior instauração do
bipartidarismo, filiou-se ao partido do governo, a Aliança Renovadora
Nacional (Arena). Interrompeu o mandato em março de 1966 para ocupar o
cargo de secretário de Agricultura do governo de São Paulo, em
substituição a Arnaldo Cerdeira. Permaneceu na secretaria até 5 de junho
seguinte, quando o governador Ademar de Barros - a quem era
estreitamente ligado - teve seu mandato cassado e seus direitos
políticos suspensos por dez anos. Broca retornou à Câmara ainda em junho
de 1966 e no pleito de novembro desse ano reelegeu-se deputado federal
por São Paulo, já na legenda da Arena. Na nova legislatura manteve-se
na presidência da Comissão de Segurança Nacional até 1968. Em janeiro de
1971, com o término da legislatura, deixou a Câmara dos Deputados.
Durante sua vida parlamentar, foi o autor do projeto de lei sobre a
fixação e normas de criação da indústria automobilística brasileira e
contribuiu em alguns capítulos da reforma do Código Penal.

Foi ainda funcionário do Banco Comercial do Estado de São Paulo,
escrivão e coletor federal. Proprietário de terras em São Paulo e
empresário, atuou também no comércio e na indústria têxtil.

Faleceu no dia 28 de junho de 1995.

Era casado com Ivone Castro Viana Broca, com quem teve uma filha.

