---
title: BROCHADO, João
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - militar
 - dep. fed. DF 1994
 - dep. fed. DF 1999
---

«João Manuel Simch Brochado» nasceu em Porto Alegre no dia 12 de
dezembro de 1927, filho de Eurico Lemos Brochado e de Alaíde Simch
Brochado.

Em 1948 completou o curso de oficial da Academia Militar das Agulhas
Negras, em Resende (RJ). Em 1953 foi transferido para Campinas (SP),
onde foi professor da Escola Preparatória de Cadetes até 1954. Voltou a
lecionar nessa escola em 1957 e 1958. Transferido para o Paraná, entre
os anos de 1965 e 1968 foi professor da Escola de Comando e Estado-Maior
do Exército e em 1969 exerceu o cargo de chefe da seção de planejamento
na Assessoria Especial de Relações Públicas. No ano seguinte, fez um
estágio no Serviço Federal de Informações, na República Federal da
Alemanha. Completou sua formação diplomando-se pelo Centro de Altos
Estudos Militares, do Estado-Maior Combinado, em Lima, Peru, no ano de
1972.

Voltando a Porto Alegre em 1973, foi comandante do 18º Batalhão de
Infantaria Motorizada até 1976. Nesse mesmo ano transferiu-se para
Brasília, passando a servir no Estado-Maior do Exército até 1982, quando
foi nomeado diretor do Instituto Nacional de Assistência ao Ensino, no
Ministério de Educação e Cultura (MEC), cargo que exerceu até 1983.

Assessor do ministro da Agricultura Pedro Simon em 1985 e 1986, foi
também diretor de informações dessa pasta. Assessor do ministro da
Educação Jorge Konder Bornhausen em 1986 e 1987, foi designado diretor
de informações desse ministério ainda em 1987, exercendo o cargo até
1988. Nesse ano, foi nomeado secretário de Segurança Pública do governo
do Distrito Federal, na primeira gestão de Joaquim Roriz (1988-1990).

Em 1990 filiou-se ao Partido Trabalhista Renovador (PTR), e nessa
legenda candidatou-se a deputado federal pelo Distrito Federal no pleito
de novembro, alcançando apenas uma suplência. Ainda em 1990, foi
coordenador do governo de transição e do Programa de Governo do Distrito
Federal, nomeado pelo governador eleito Joaquim Roriz. Iniciado o
segundo governo Roriz (1991-1995) foi mantido na Secretaria de
Segurança. Em 1993 saiu do PTR e no ano seguinte filiou-se ao Partido
Progressista (PP).

Deixando a Secretaria de Segurança Pública no início de 1994, exerceu o
mandato de deputado federal de 17 de fevereiro a 30 de março desse ano,
na vaga de Jofran Frejat, que, por sua vez, assumiu uma secretaria no
governo Roriz. Nesse período, participou da Comissão de Seguridade e
Família e foi suplente da Comissão de Defesa Nacional na Câmara dos
Deputados. Em outubro de 1994, tentou um novo mandato pelo PP, mas
obteve apenas a segunda suplência. Em agosto de 1995, com a fusão do PP
ao Partido Progressista Reformador (PPR), que deu origem ao Partido
Progressista Brasileiro (PPB), filiou-se à nova agremiação.

Em 5 de janeiro de 1999, com a posse de Benedito Domingos no cargo de
vice-governador do Distrito Federal, assumiu a vaga deste na Câmara dos
Deputados, atuando como membro da Comissão de Relações Exteriores e de
Defesa Nacional e suplente da Comissão de Educação, Cultura e Desporto.
Exerceu o mandato até o dia 31 daquele mês, quando se encerrou a
legislatura.

Ao longo de sua vida foi organizador e primeiro presidente da Fundação
do Desenvolvimento Administrativo do Distrito Federal.

Casou-se com Maria Solange Mota Brochado, com quem teve uma filha.

Publicou «Segurança pública no Distrito Federal» (1987),
«Socorro! Polícia! Opiniões e reflexões sobre segurança pública» (1987);
«Eia, avante!» (1999), e «O caráter dos soldados» (2001).

