---
title: ALBUQUERQUE, Pires e
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - magistrado
 - min. STF 1917-1931
 - proc. ger. Rep. 1919-1931
autor: 
 - Luís Otávio de Sousa
---

«Antônio Joaquim Pires de Carvalho e Albuquerque» nasceu em Rio Fundo
(BA) no dia 5 de fevereiro de 1865, filho de Garcia Dias D’Ávila Pires
de Carvalho e Albuquerque, deputado e senador estadual na Bahia, e de
Maria de Argolo Pires. Descendia de importantes famílias tradicionais
baianas, os D’Ávila e os Pires de Carvalho e Albuquerque: seu avô
paterno e homônimo foi barão e visconde com grandeza da Torre de Garcia
D’Ávila, e seus tios-avós, irmãos deste, também receberam títulos de
nobreza no Império, destacando-se no período: Joaquim Pires de Carvalho
e Albuquerque, visconde de Pirajá, e Francisco Estêvão Pires de Carvalho
e Albuquerque, barão de Jaguaribe.

Bacharel pela Faculdade de Direito de Recife em 1886, fez carreira de
promotor público na Bahia entre 1887 e 1890, em Salvador e nas cidades
de Maracás, Alagoinhas e São Francisco.

Deputado à Assembléia Constituinte baiana de 1891, teve seu mandato
estendido até 1893 com a transformação desta assembléia em Câmara
estadual ordinária. Reeleito em 1894, continuou deputado estadual até
1896.

Nomeado juiz federal no estado do Rio de Janeiro em 1897, foi removido
em março de 1904 para a recém-criada 2ª Vara do então Distrito Federal.
De 1913 a 1914, serviu no tribunal arbitral que resolveu a questão dos
limites entre Minas Gerais e Espírito Santo, e em maio de 1917 o
presidente da República Venceslau Brás nomeou-o ministro do Supremo
Tribunal Federal (STF).

Em 1919, foi um dos relatores do pedido de «habeas-corpus» impetrado pelo
general Coriolano de Carvalho e Silva em favor de Rui Barbosa, candidato
derrotado por Epitácio Pessoa nas eleições presidenciais de abril
daquele ano. O pedido argumentava que Epitácio não poderia ser
considerado eleito, por ter sido declarado inválido para o serviço
público e por ter portado condecoração estrangeira. O STF, porém, não
aprovou o pedido. Em agosto de 1919, poucos dias após sua posse,
Epitácio nomeou Pires e Albuquerque procurador-geral da República, cargo
atribuído na época obrigatoriamente a um ministro do STF.

Em 1920, presidiu o tribunal arbitral que decidiu a questão de limites
entre Goiás e Mato Grosso, e em 1928, na qualidade de procurador-geral
da República, foi acusado pelo jornalista José Eduardo de Macedo Soares,
diretor-responsável do «Diário Carioca», de ter substituído e adulterado
seu parecer no recurso extraordinário interposto pela Companhia
Telefônica. Em seguida, Macedo Soares foi condenado por injúria, decisão
confirmada pelo STF.

Com a vitória da Revolução de 1930 e a constituição do Governo
Provisório, Pires e Albuquerque foi um dos seis ministros do STF
aposentados compulsoriamente, através de decreto (18/2/1931) que reduzia
o número de juízes daquela corte para nove. Na mesma data, foi
aposentado compulsoriamente do cargo de procurador-geral da República.
Em sua defesa, publicou «Crime e castigo de um magistrado».

Faleceu no Rio de Janeiro em 3 de setembro de 1954.

Seu filho, o capitão-de-mar-e-guerra Garcia D’Ávila Pires de Carvalho e
Albuquerque, comandava o encouraçado «Bahia» quando a embarcação explodiu
em operação de guerra em julho de 1945, matando-o e a grande parte da
tripulação. Outro dos descendentes da família, o general Válter Pires de
Carvalho e Albuquerque, foi nomeado ministro do Exército em 1979.

 


