---
title: BRONZEADO, Luís
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - dep. fed. PB 1959-1967
autor:
 - Alan Carneiro (atualização)
---

«Luís da Costa Araújo Bronzeado» nasceu na Fazenda Serrinha, distrito
então pertencente ao município de Areia (PB) e atualmente ao de Remígio
(PB), no dia 4 de abril de 1924, filho de Severino Alves Araújo
Bronzeado e de Olívia Alves da Costa. Seu pai, agricultor, foi líder
político local.

Advogado e funcionário público, estudou no Colégio Pio XI, em Campina
Grande (PB), até 1940. No ano seguinte, fez o curso pré-jurídico no
Ginásio Osvaldo Cruz, em Recife. Bacharelou-se na Faculdade de Direito
do Recife em dezembro de 1947,  sendo colega de curso do educador Paulo
Freire. Em seguida, retornou à Paraíba. Em fins de 1948 foi nomeado
pelo governador Osvaldo Trigueiro (1947-1951) promotor público
substituto da comarca de Areia, cargo que exerceu até 1950. Nesse mesmo
ano, tornou-se delegado de polícia em Campina Grande.

Ainda em 1950, deixou o cargo de delegado e iniciou sua carreira
política, filiando-se à União Democrática Nacional (UDN) e elegendo-se
deputado estadual no pleito de outubro. Tomou posse na Assembléia
Legislativa da Paraíba em fevereiro de 1951 e tornou-se líder da bancada
udenista ao longo dessa legislatura. No pleito de outubro de 1954
reelegeu-se com a maior votação do partido e a segunda do estado.
Iniciando novo período legislativo em fevereiro de 1955, tornou-se líder
da bancada governista na casa. Em 1956 licenciou-se do mandato, sendo
substituído pelo suplente José Rolim Guimarães, para exercer o cargo de
chefe de polícia do estado, no qual permaneceu até o ano seguinte,
quando foi nomeado secretário do Interior, Justiça e Segurança Pública
da Paraíba, no governo de Flávio Ribeiro Coutinho (1956-1958).

Deixou a secretaria no ano seguinte, reassumindo sua cadeira de deputado
estadual, e em outubro de 1958 elegeu-se deputado federal pela Paraíba,
ainda na legenda udenista. Concluiu seu mandato na Assembléia
Legislativa em janeiro de 1959, e em fevereiro tomou posse na Câmara dos
Deputados. Durante seu mandato, combateu o governo do presidente
Juscelino Kubitschek (1956-1961) e apoiou a candidatura de Jânio
Quadros, lançada pela UDN e por partidos menores, à presidência da
República em outubro de 1960. Vitorioso, Quadros foi empossado em
janeiro de 1961, renunciando, contudo, em 25 de agosto do mesmo ano.
Decepcionado, Bronzeado proferiu inflamados discursos na Câmara,
considerando a renúncia um ato de traição e covardia. Dias mais tarde,
em 2 de setembro, votou a favor da Emenda Constitucional nº 4 que,
aprovada, instaurou o regime parlamentarista de governo no país. Foi por
meio dessa fórmula conciliatória que o vice-presidente João Goulart, que
recebera o veto dos ministros militares - marechal Odílio Denis
(Guerra), brigadeiro Gabriel Grün Moss (Aeronáutica) e almirante Sílvio
Heck (Marinha) - foi empossado na presidência no dia 7 de setembro.

Bronzeado foi partidário do monopólio estatal do petróleo, da exploração
dos minerais atômicos, da eletricidade e das telecomunicações, e
defensor da reforma agrária, ressalvando porém o direito de propriedade,
ainda que limitada no seu uso em benefício do interesse social. Votou a
favor da Emenda Constitucional nº 5, que ampliou as rendas tributárias
dos municípios, e foi favorável ao reatamento, efetivado em novembro de
1961, das relações diplomáticas do Brasil com a União Soviética,
rompidas desde 1947.

Em outubro de 1962 concorreu à reeleição, ainda na legenda da UDN,
conseguindo a primeira suplência. Com a eleição de João Agripino,
simultaneamente, para a Câmara e para o Senado e sua opção por este
último, Bronzeado beneficiou-se com mais quatro anos de mandato. Assumiu
sua cadeira na Câmara dos Deputados em fevereiro do ano seguinte e
tornou-se membro efetivo da Comissão de Finanças.

Com a deposição do presidente João Goulart (1961-1964) e a instauração
do regime militar em abril 1964, a extinção dos partidos políticos por
força do Ato Institucional nº 2 (27/10/1965) e a posterior instalação do
bipartidarismo, Bronzeado filiou-se ao partido governista, a Aliança
Renovadora Nacional (Arena). Em novembro de 1966 concorreu nessa legenda
à reeleição, mas obteve apenas uma suplência. Assim, ao concluir seu
mandato de deputado federal em janeiro de 1967, deixou a Câmara,
permanecendo na capital federal à disposição do escritório de
representação da Paraíba até abril de 1975. De volta ao seu estado,
nesse mesmo ano tornou-se promotor de Justiça em João Pessoa junto à 9ª
Vara Criminal, cargo que exerceu até 1978. Durante esse período foi
procurador substituto junto às câmaras cíveis do Tribunal de Justiça,
assessor do procurador-geral da Justiça e assessor jurídico da
presidência do Tribunal de Justiça.

Com a posse de Tarcísio Buriti no governo do estado da Paraíba em março
de 1979, Luís Bronzeado foi nomeado secretário de Segurança Pública. No
mês seguinte, foi acusado de envolvimento na morte de Severino Alves de
Lacerda, filho do ex-prefeito do município paraibano de Aguiar. Severino
foi encontrado afogado em uma praia deserta, depois de passar cinco dias
incomunicável nas dependências da Secretaria de Segurança, em João
Pessoa. Ocupou o cargo de secretário até fevereiro de 1980, quando se
afastou para assumir a Procuradoria Geral do Estado, na qual permaneceu
por dez meses. Em seguida tornou-se procurador-geral da Justiça, função
que exerceu até ser nomeado desembargador do Tribunal de Justiça do
Estado, no qual permaneceu até meados de 1986, quando se aposentou.

Em março de 1991, Luís Bronzeado reassumiu a Procuradoria Geral do
Estado, função que exerceu ao longo dos governos de Ronaldo Cunha Lima e
de Cícero de Lucena Filho até dezembro de 1994. Desde então, não voltou
a exercer funções públicas.

Faleceu em João Pessoa, no dia 7 de novembro de 2002.

Era casado com Crisélides Costa Bronzeado, com quem teve quatro filhos.


