---
title: BROSSARD, Paulo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. RS 1967-1971
 - sen. RS 1975-1983
 - consult. ger. Rep. 1985-1986
 - min. Just. 1986-1989
 - min. STF 1989-1994 
autor: 
 - Luís Otávio de Sousa
---

«Paulo Brossard de Sousa Pinto» nasceu em Bajé (RS) no dia 23 de outubro de 
1924, filho de Francisco de Sousa Pinto e de Acila Brossard de Sousa Pinto, 
fazendeiros naquele município.

Ainda aluno da Faculdade de Direito de Porto Alegre, filiou-se em fins de 1945 
ao Partido Libertador (PL), agremiação fundada em novembro daquele ano por Raul 
Pilla para suceder ao antigo Partido Libertador gaúcho, extinto em dezembro de 
1937, logo após o advento do Estado Novo.

Em janeiro de 1947 candidatou-se a deputado estadual no Rio Grande do Sul, mas 
não foi eleito. Ainda naquele ano bacharelou-se em ciências jurídicas e 
sociais. Em outubro de 1950 sofreu nova derrota na eleição para a Assembleia 
Legislativa gaúcha, sempre concorrendo pelo PL.

Ingressando no magistério em 1952, passou a lecionar direito civil e direito 
constitucional na Faculdade de Direito da Pontifícia Universidade Católica 
(PUC) do Rio Grande do Sul. Em outubro de 1954, em nova tentativa, foi eleito 
deputado estadual, tendo feito sua campanha ao lado de Ildo Meneghetti, 
candidato vitorioso a governador da Frente Democrática, constituída pelo 
Partido Social Democrático (PSD), a União Democrática Nacional (UDN) e o 
próprio PL, em oposição ao trabalhismo e ao Partido Trabalhista Brasileiro 
(PTB). Na ocasião, Brossard foi um dos mais ferrenhos adversários de Leonel 
Brizola e João Goulart, os principais defensores do trabalhismo no Rio Grande 
do Sul. Mesmo após o suicídio de Vargas, ocorrido pouco antes das eleições - em 
24 de agosto de 1954 - e apesar da comoção popular que aquele gesto causou, a 
oposição gaúcha obteve vitórias significativas: além do governo do estado, as 
duas cadeiras em disputa no Senado.

Em outubro de 1958 Brossard reelegeu-se deputado estadual, na legenda do PL, 
num pleito em que o candidato a governador lançado pelo PTB, Leonel Brizola, 
foi o grande vitorioso. No ano seguinte votou favoravelmente à encampação da 
Companhia de Energia Elétrica Rio-Grandense, subsidiária da American and 
Foreign Power (Amforp), medida encaminhada à Assembleia Legislativa por Brizola 
e que teria grande repercussão no cenário político do país nos anos 
subseqüentes.

Nas eleições presidenciais de outubro de 1960 apoiou a candidatura vitoriosa de 
Jânio Quadros, lançada por uma coligação de partidos liderada pela UDN e que 
incluía também o PL. Empossado em 31 de janeiro de 1961, Jânio renunciou menos 
de sete meses depois, em 25 de agosto, provocando grave crise político-militar. 
Seu sucessor legal, o vice-presidente João Goulart, que se encontrava em viagem 
oficial à China, foi impedido pelos ministros militares - marechal Odílio 
Denis, da Guerra; vice-almirante Sílvio Heck, da Marinha; e brigadeiro Gabriel 
Grün Moss, da Aeronáutica - de assumir a presidência da República. Brizola e o 
general José Machado Lopes, comandante do III Exército, sediado em Porto 
Alegre, insurgiram-se contra a posição dos ministros militares e mobilizaram o 
Rio Grande do Sul em defesa da posse de Goulart. A instituição do regime 
parlamentarista em 2 de setembro, através da Emenda Constitucional nº 4, foi a 
forma conciliatória encontrada para garantir a posse de Goulart cinco dias 
depois. Naquela oportunidade, Brossard apoiou a posse de Goulart, embora tenha 
subordinado seu apoio à aprovação da emenda parlamentarista pelo Congresso. 
Ainda em 1961 tornou-se regente substituto da cadeira de teoria geral do Estado 
na Faculdade de Direito da PUC do Rio Grande do Sul.

Reelegeu-se pela terceira vez consecutiva deputado estadual no pleito de 
outubro de 1962. Naquele mesmo ano, Meneghetti foi eleito pela segunda vez 
governador do Rio Grande do Sul, de novo com o apoio do PL, que no entanto não 
participou de seu governo. Em janeiro de 1963, Brossard recusou-se a votar no 
plebiscito que decidiu pelo retorno ao presidencialismo, justificando sua 
atitude com o argumento de que o plebiscito seria ilegal porque tentava revogar 
emenda já incorporada à Constituição.

Em outubro do mesmo ano, Goulart enviou mensagem ao Congresso na qual defendeu 
a decretação do estado de sítio diante da crescente tensão interna. Pela 
Constituição de 1946, a decretação do estado de sítio exigia a aprovação do 
Congresso. Brossard atuou decisivamente nesse episódio em âmbito estadual, 
influenciando a posição assumida pela Assembleia Legislativa gaúcha, que se 
manifestou contra a medida, igualmente rejeitada por outros legislativos 
estaduais. A iniciativa presidencial foi também repudiada por amplos setores da 
política nacional, levando Goulart a retirar a proposta, que acabou não sendo 
votada pelo Congresso.

## O movimento político-militar de 1964

Em março de 1964, a oposição político-militar ao governo de Goulart ganhava 
corpo em todo o país. No dia 31 daquele mês, o general Olímpio Mourão Filho, à 
frente de efetivos da 4ª Região Militar, sediada em Juiz de Fora (MG), marchou 
em direção ao Rio de Janeiro para derrubar o presidente da República. Em pouco 
tempo, outras unidades militares aderiram e a situação caiu sob o controle dos 
militares hostis a Goulart.

No Rio Grande do Sul, terra natal do presidente deposto, o governador 
Meneghetti se retirou do Palácio Piratini, sede do governo, para aguardar os 
acontecimentos. Brossard, que participara ativamente dos preparativos do 
movimento de deposição de Goulart no estado, foi um dos que permaneceram no 
palácio à espera de reforço militar, para o caso de haver resistência das 
forças fiéis ao presidente. Mas não houve essa resistência e a vitória do 
movimento militar foi assegurada em todo o país.

Consolidado o novo regime, em junho de 1964 Brossard aceitou o convite do chefe 
do Gabinete Civil do governo gaúcho, João Leitão de Abreu, para participar do 
governo Meneghetti como secretário do Interior e da Justiça. Em novembro 
seguinte, a pedido do general Rui Sampaio, chefe do Serviço Federal de 
Prevenção e Repressão às Infrações contra a Fazenda, Meneghetti demitiu o 
presidente do Banco do Estado do Rio Grande do Sul, José Mansur Filho, acusado 
de contrabando. Em represália, Leitão de Abreu e o subchefe do Gabinete Civil, 
Edilberto de Grazia, juntamente com o secretário da Fazenda, Rui Cirne Lima, 
pediram demissão.

Incumbido pelo governador de negociar com os demissionários, Brossard conseguiu 
que eles se mantivessem em seus cargos. Dois dias depois, contudo, o governador 
recuou, anulando o acordo obtido por Brossard, que imediatamente se demitiu da 
secretaria, na qual havia permanecido por seis meses.

Em 1965, começou a lecionar na Faculdade de Direito da Universidade Federal do 
Rio Grande do Sul. Em 7 de outubro daquele ano, os partidos políticos 
existentes foram extintos pelo Ato Institucional nº 2 (AI-2), editado pelo 
presidente da República, o marechal Humberto Castelo Branco. Em 24 de março de 
1966 foi criado o Movimento Democrático Brasileiro (MDB), como o partido de 
oposição ao regime militar. No dia 4 de abril seguinte, as forças que apoiavam 
o governo organizaram a Aliança Renovadora Nacional (Arena). Naquele momento, 
Brossard não se decidiu de imediato por nenhum dos dois partidos. Mesmo sem 
filiação partidária, foi um dos coordenadores do lançamento da candidatura de 
Rui Cirne Lima para governador do Rio Grande do Sul, aliado inclusive a 
ex-integrantes do PTB local, do qual fora firme opositor. Chegou também a 
conversar com o presidente Castelo Branco, defendendo, sem êxito, o nome de 
Cirne Lima para o cargo. Nessa época, a Assembleia Legislativa gaúcha - que, 
por determinação do Ato Institucional nº 3 (AI-3), editado em fevereiro de 
1966, deveria eleger o novo governador, a exemplo dos demais legislativos 
estaduais - era composta em sua maioria por deputados vinculados ao MDB. 
Juntamente com alguns membros da Arena, os emedebistas apoiaram o nome de Cirne 
Lima. Temendo uma derrota política no Rio Grande do Sul, Castelo Branco cassou 
o mandato de deputados do MDB, alterando a correlação de forças e garantindo a 
eleição, em setembro de 1966, do candidato arenista Válter Peracchi Barcelos. 
Esse episódio foi decisivo para que Brossard permanecesse na vida política, 
ingressando então no MDB, em cuja legenda se elegeu deputado federal em 
novembro de 1966, tendo assumido o mandato em fevereiro de 1967.

Em junho seguinte, já durante o governo do general Artur da Costa e Silva, 
Brossard foi um dos autores do projeto apresentado pelo MDB que pretendia, 
entre outras medidas, restaurar as eleições diretas em todos os níveis. Esse 
projeto não foi aprovado pelo Congresso, onde a Arena era majoritária. Em 
setembro do mesmo ano, Brossard fez um discurso na Câmara acusando os militares 
de responsabilidade pela morte do sargento Manuel Raimundo Soares, cujo corpo 
fora encontrado em Porto Alegre com marcas de tortura. Em 1968 retirou-se do 
MDB, completando seu mandato desvinculado de qualquer partido. No fim daquele 
ano denunciou como ilegal o pedido de licença encaminhado pelo Executivo para 
processar o deputado Márcio Moreira Alves (MDB), tendo seu discurso censurado. 
A negativa do Congresso em atender ao pedido do governo foi o pretexto para a 
edição do Ato Institucional nº 5 (AI-5), em 13 de dezembro de 1968, medida 
através da qual o Executivo se outorgou o direito de pôr em recesso o Congresso 
e os legislativos estaduais, de cassar mandatos parlamentares e de suspender 
direitos políticos e garantias individuais. Naquela mesma data, através do Ato 
Complementar nº 38, foi decretado o recesso do Congresso, que permaneceu 
fechado até 22 de outubro de 1969.

Com a reabertura do Legislativo, Brossard foi o único deputado a se pronunciar 
contra a eleição indireta pelo Congresso, no fim de outubro de 1969, do general 
Emílio Garrastazu Médici para a presidência da República. Num discurso que 
ficaria famoso, afirmou: “A sessão do Congresso Nacional convocada (...) se 
destina a eleger o presidente da República. Ora, a menos que as palavras tenham 
perdido o significado, não se trata de eleger. Eleger, de eligere, quer dizer 
escolher, separar, estremar, nomear, preferir, selecionar, designar. E no caso 
não se trata de eleger, porque a eleição já foi feita.”

No pleito de 1970, Brossard, já de volta ao MDB, candidatou-se ao Senado, 
perdendo para Daniel Krieger e para Tarso Dutra, ambos eleitos senadores na 
legenda da Arena. Nessas eleições, importantes setores da oposição, sob a 
liderança de Nei Brito, antigo trabalhista e chefe do Gabinete Civil do governo 
de Brizola, negaram-se a apoiar sua candidatura, optando pela anulação do voto 
como forma de protesto contra o regime militar, gesto que resultou num total de 
491 mil votos brancos e nulos no Rio Grande do Sul. Brossard deixou a Câmara 
dos Deputados ao concluir seu mandato, em janeiro de 1971. No ano seguinte, o 
reitor Eduardo Faraco, da UFRGS, retirou-lhe o cargo de professor da 
universidade, que exercera sem remuneração durante sete anos.

## Como senador

Em maio de 1974, estimulado por Pedro Simon, presidente do MDB gaúcho e seu 
ex-aluno, Brossard iniciou nova campanha para o Senado, tendo como adversário o 
arenista Nestor Jost, ex-presidente do Banco do Brasil. A candidatura de 
Brossard pelo MDB foi apoiada tanto por intelectuais e artistas como Érico 
Veríssimo e Chico Buarque, quanto por setores oriundos do trabalhismo, 
incluindo Nei Brito, que concorreu como seu suplente. Em novembro do mesmo ano, 
Brossard derrotou Jost por 458.458 votos, superando-o não apenas nos centros 
urbanos, mas também nas zonas rurais. Sua campanha teve como eixo o combate ao 
modelo econômico brasileiro, à censura e ao AI-5, pregando o retorno ao Estado 
de direito e eleições diretas para a presidência da República.

Empossado em 19 de fevereiro de 1975, desenvolveu intensa atuação no Senado, 
lançando-se na luta pela reforma constitucional, a abolição do AI-5 e a 
redemocratização do país, temas institucionais que se harmonizavam com suas 
preocupações jurídicas e sua formação política dos tempos de PL. Em setembro do 
mesmo ano foi eleito primeiro vice-presidente do MDB e, em abril de 1977, 
conclamou o diretório nacional do partido a fechar questão contra o projeto 
governamental de reforma do Judiciário. Essas posições evidenciavam a intenção 
do MDB de não aprovar as reformas políticas, elemento central na tática 
eleitoral do governo.

Com a decisão do MDB, o presidente da República, general Ernesto Geisel 
(1974-1979), decretou o recesso do Congresso, editando em seguida o chamado 
“pacote de abril”, que visava a fortalecer o governo nas eleições para a 
renovação da Câmara dos Deputados e de dois terços do Senado, marcadas para 15 
de novembro de 1978. O “pacote de abril” era um conjunto de medidas que impunha 
restrições ao processo eleitoral: estabelecia eleições indiretas para 
governador ainda em 1978; exigia a maioria absoluta para a aprovação de emendas 
constitucionais; determinava a coincidência de mandatos em 1982; criava 
sublegendas para o Senado; estabelecia a figura dos chamados “senadores 
biônicos”, que seriam um em cada estado e eleitos de forma indireta. Por fim, o 
“pacote de abril” tornava o voto vinculado para deputado estadual, federal e 
senador.

Brossard foi um dos mais sérios adversários das reformas políticas do governo 
no Senado, tendo pronunciado uma série de discursos sobre a situação 
institucional e criticado diretamente o presidente Geisel. O tom incisivo de 
seus discursos quase levou - segundo a imprensa - à cassação de seu mandato em 
maio de 1977. Em março do ano seguinte, ao assumir a liderança do MDB no 
Senado, pronunciou um discurso reivindicando o fim do regime de arbítrio e o 
retorno ao Estado de direito. Em abril de 1978 defendeu a exclusão dos 
envolvidos em atos que classificou de “terroristas” do rol dos beneficiados 
pela proposta de anistia, que estava em discussão. Sua posição era minoritária 
no PMDB, que reivindicava uma anistia ampla e irrestrita. Ainda no mesmo mês, 
Brossard condenou o processo de escolha dos governadores através do qual os 
legislativos estaduais tinham apenas o papel de aprovar indicações já feitas 
pelo palácio do Planalto.

Em maio de 1978 conquistou o apoio da direção regional do MDB gaúcho para 
iniciar contatos, inclusive junto a militares, visando à formação de uma frente 
única pela redemocratização e à articulação de uma candidatura militar da 
oposição à presidência da República. Brossard acabou sendo lançado por essa 
frente como candidato a vice numa chapa encabeçada pelo general Euler Bentes 
Monteiro para concorrer no Colégio Eleitoral. Mas em outubro, o candidato 
oficial, general João Batista Figueiredo, tendo como candidato a vice Aureliano 
Chaves, governador de Minas Gerais, derrotou por ampla margem as candidaturas 
alternativas lançadas pelo MDB.

Em fevereiro de 1979 Brossard foi reeleito líder do MDB no Senado, obtendo 22 
dos 35 votos da bancada do partido. Em 29 de novembro seguinte, o Congresso 
aprovou a Lei de Reformulação Partidária proposta pelo presidente Figueiredo, o 
que levou à extinção da Arena e do MDB. Contrário à medida, Brossard afirmou na 
ocasião que ela só traria prejuízos à nação e que o verdadeiro objetivo da 
criação de novos partidos era enfraquecer a oposição. Denunciou também que a 
reforma partidária teria sido inspirada por forças nacionais e internacionais, 
incluindo-se, entre estas últimas, elementos ligados ao empresário 
norte-americano Daniel Ludwig, dono do projeto Jari, na Amazônia.

Encerrado o bipartidarismo, a maioria dos arenistas agrupou-se no Partido 
Democrático Social (PDS). Já a maior parte da oposição emedebista, liderada 
entre outros por Brossard, fundou o Partido do Movimento Democrático Brasileiro 
(PMDB).

Em maio de 1980, ainda como senador, Brossard declarou-se contrário à ameaça de 
intervenção federal nos municípios e à proposta - que seria aprovada pelo 
Congresso em setembro seguinte - de prorrogação dos mandatos de vereadores e 
prefeitos. Em março de 1981, deixou a liderança do PMDB no Senado, sendo 
substituído pelo pernambucano Marcos Freire.

Ainda neste último ano, em outro discurso histórico na tribuna do Senado, 
defendeu a investigação sobre uma casa em Petrópolis (RJ), na qual opositores 
do regime militar teriam sido submetidos a sessões de tortura e assassinados. 
Seu pronunciamento ganhou relevância por ter sido feito em oposição à tese, 
sustentada pelos militares, de que a anistia de 1979 revogara todas as 
acusações ou processos por crimes de natureza política. Baseando-se na doutrina 
do jurista pernambucano Aníbal Bruno, que fundamentara a Lei da Anistia, 
Brossard advogou a apuração das denúncias argumentando que, embora a lei não 
permitisse a punição dos torturadores e assassinos de presos políticos, ela 
previa a possibilidade de reparação civil das vítimas pela União.

Em novembro de 1982, Brossard candidatou-se à reeleição pelo PMDB gaúcho. 
Derrotado, deixou a cadeira de senador em janeiro do ano seguinte, ao fim de 
seu mandato. Neste último pleito, os governadores de estado voltaram a ser 
eleitos pelo voto direto. Em 25 de abril de 1984, a Câmara votou a emenda Dante 
de Oliveira, que pretendia estender as eleições diretas também para a 
presidência da República. Apesar de contar com amplo apoio popular, o projeto 
não obteve o número de votos necessários para ser encaminhado ao Senado, 
fazendo com que a sucessão presidencial fosse novamente decidida por via 
indireta.

Reunido a 15 de janeiro de 1985, o Colégio Eleitoral indicou para suceder 
Figueiredo o ex-governador de Minas Gerais Tancredo Neves. Eleito pela Aliança 
Democrática, coligação do PMDB com a dissidência do PDS batizada de Frente 
Liberal, Tancredo derrotou na ocasião o ex-governador de São Paulo e deputado 
federal Paulo Maluf, candidato apoiado pelo governo. Gravemente enfermo, o 
ex-governador de Minas não teve condições de assumir o governo em 15 de março 
de 1985, vindo a falecer em abril seguinte. Foi substituído na presidência por 
seu vice José Sarney. Era o fim do regime militar.

Após a vitória da Aliança Democrática, Brossard teve seu nome cogitado para o 
Ministério da Justiça, mas a nomeação acabou não se confirmando. Na época, 
especulou-se que o ex-senador teria sido preterido por ter apoiado o repasse de 
dinheiro público para instituições financeiras sob intervenção do Banco 
Central. De fato, Brossard defendera investidores em dificuldades com o 
bloqueio de aplicações no overnight - investimentos em títulos públicos 
federais com prazos de vencimento de 24 horas. Segundo seus pareceres, os 
recursos do overnight, tal como os da caderneta de poupança, equivaliam a 
depósitos à vista, e eram por isso cabíveis de ressarcimento.

Mesmo não tendo assumido qualquer cargo no início do governo Sarney, Brossard 
não ficaria afastado por muito tempo da vida pública. Em agosto de 1985, foi 
nomeado consultor-geral da República, em substituição a Darci Bessone. Exerceu 
a função até fevereiro do ano seguinte, quando uma reforma ministerial 
promovida por Sarney o levou finalmente a ocupar o Ministério da Justiça no 
lugar de Fernando Lyra. Foi substituído na Consultoria Geral da República por 
Saulo Ramos.

## Na pasta da Justiça

Em agosto de 1986, como ministro, Brossard apoiou o pedido do procurador-geral 
da Justiça Militar, Francisco Leite Chaves, para a reabertura do inquérito 
sobre o desaparecimento do ex-deputado federal do PTB Rubens Paiva, cassado em 
1964 e preso em janeiro de 1971. A reabertura do episódio foi motivada por uma 
entrevista do ex-tenente-médico do Exército Amílcar Lobo à revista «Veja». Num 
depoimento que seria depois confirmado à Polícia Federal (PF), Lobo afirmava 
que Paiva fora morto nas dependências da Polícia do Exército (PE), no Rio de 
Janeiro, após uma sessão de tortura. Esta versão desmentia a explicação oficial 
para o caso, segundo a qual, Paiva teria sido seqüestrado por um grupo armado 
“possivelmente terrorista”, após ter sido preso em sua residência.

Em setembro de 1986, o Exército emitiu nota sustentando que o inquérito sobre o 
“caso Paiva” deveria servir apenas como “um instrumento investigatório para 
apurar a responsabilidade civil da União, sem visar os aspectos de natureza 
legal”. Redigida após uma reunião entre Brossard e o ministro do Exército, 
Leônidas Pires Gonçalves, a nota, curiosamente, baseava-se no teor do discurso 
feito por Brossard em 1981, em oposição aos militares. Contrariamente à tese do 
governo, o procurador Leite Chaves argumentava que “a anistia não (cobria) a 
tortura e o assassinato de uma pessoa pacífica e desarmada”. Mas a iniciativa 
da Procuradoria não teve nenhum resultado e, em abril de 1987, o inquérito 
policial militar (IPM) sobre o caso concluiu ser impossível apurar o destino de 
Rubens Paiva.

Em novembro seguinte, uma reportagem do jornalista Aírton Baffa, de «O Estado 
de S. Paulo», tornou público um arquivo com milhares de documentos secretos do 
Serviço Nacional de Informações (SNI), órgão do governo federal, referentes ao 
período entre 1970 e 1976. Entre outras revelações, o material trazia uma 
conversa gravada entre Brossard e o jornalista Mário de Almeida Lima, na qual 
este último informava o então senador de uma articulação para um golpe de 
Estado contra a política de abertura do presidente Ernesto Geisel. Além da 
prática sistemática de escuta telefônica, os documentos divulgados por Baffa 
serviram para comprovar, pela primeira vez, que a chamada “linha dura” do 
regime militar havia realmente tramado, sob a liderança do SNI, aquilo que 
ficaria conhecido como “um golpe dentro do golpe”.

Além de suas atribuições como ministro da Justiça, Brossard assumiu em várias 
ocasiões a função extra-oficial de porta-voz do governo. Isso se deu, 
especialmente, quando de greves e protestos contra a política econômica de 
Sarney e na discussão sobre a reforma agrária, quando acusou a Igreja e a 
Conferência Nacional dos Bispos Brasileiros (CNBB) de se intrometerem em 
assuntos que cabiam ao Estado resolver.

Brossard esteve à frente do Ministério da Justiça até janeiro de 1989, sendo 
substituído na pasta pelo ex-deputado federal Oscar Dias Correia.

## Ministro do STF e presidente do TSE

Em fevereiro de 1989, Brossard foi indicado por Sarney para o Supremo Tribunal 
Federal (STF). Na qualidade de ministro do STF, passou também a integrar o 
Tribunal Superior Eleitoral (TSE), do qual foi eleito presidente em junho de 
1992.

Na época as atenções estavam voltadas para o Congresso, onde era apreciada a 
proposta de instauração de uma comissão parlamentar de inquérito (CPI) para 
investigar denúncias de corrupção envolvendo o então presidente da República, 
Fernando Collor de Melo, e o ex-tesoureiro de sua campanha presidencial, Paulo 
César Farias, o P.C. Farias. Instalada em junho em 1992, a CPI concluiu em seu 
relatório final, aprovado em agosto, que Collor havia se beneficiado de 
“vantagens econômicas indevidas”, provenientes do esquema de corrupção montado 
por P.C. Farias no governo.

Finalizadas as investigações, a Câmara passou a debater a possibilidade de 
afastar Collor da presidência, o que propiciou a reedição de um antigo estudo 
de Brossard sobre o «impeachment», publicado em 1964. Na obra, ele se mostrava 
descrente quanto à possibilidade de afastamento de um presidente da República, 
até porque o processo, por sua morosidade, parecia-lhe extremamente custoso ao 
país. Temendo os conflitos que o processo de «impeachment» poderia ocasionar 
entre os poderes Legislativo e Executivo, sustentava que a melhor alternativa 
seria a adoção do parlamentarismo, no qual as crises políticas envolvendo o 
chefe de governo poderiam ser facilmente resolvidas com a votação de uma moção 
de desconfiança pelo Congresso.

Para Brossard, o «impeachment» era um julgamento político e não criminal. 
Baseado nisso, deu voto contrário, na sessão do STF de 10 de setembro de 1992, 
ao recurso impetrado pelo governo para estender o prazo de defesa de Collor na 
Câmara. Voto vencido, defendeu sua posição argumentando que a matéria, por ser 
de natureza política, era de exclusiva competência do Congresso, não cabendo ao 
Supremo a ingerência em assuntos do Legislativo.

Em 29 de setembro de 1992, a Câmara finalmente autorizou a abertura do processo 
de «impeachment» e aprovou o afastamento de Collor da presidência sob a 
acusação de crime de responsabilidade. Sucessor de José Sarney e primeiro 
presidente a ser eleito pelo voto direto desde a eleição de Jânio Quadros em 
1960, Collor renunciou ao mandato em 29 de dezembro seguinte, horas antes de 
ser cassado e de ter seus direitos políticos suspensos por oito anos pelo 
Senado. Em seu lugar, assumiu o vice Itamar Franco, que vinha ocupando o cargo 
interinamente desde o dia 2 de outubro.

Tendo o «impeachment» de Collor chegado a bom termo, Brossard reviu suas 
antigas posições. Numa entrevista ao «Jornal do Brasil», reconheceu que o 
julgamento, ao contrário do que previra, havia transcorrido sem nenhuma 
anormalidade ou ameaça à ordem institucional. Ainda assim, voltou a criticar a 
morosidade do processo e reafirmou sua defesa do parlamentarismo. Baseado na 
concepção da natureza política do «impeachment», afirmou mais uma vez a 
“jurisdição exclusiva” do Congresso sobre os julgamentos de crimes de 
responsabilidade e declarou-se contrário à apreciação pelo STF de recursos 
contra a cassação de Collor.

Como presidente do TSE, coordenou a organização do plebiscito sobre forma 
(república ou monarquia) e sistema de governo (presidencialismo ou 
parlamentarismo) previsto pela Constituição de 1988 para ser realizado em 
setembro de 1993. Ao longo da campanha, criticou reiteradamente os programas 
eleitorais das frentes parlamentarista, presidencialista e monarquista, 
afirmando que eles não estavam contribuindo para o esclarecimento dos cidadãos, 
mas apenas fazendo marketing. Com este argumento, fez aparições na TV para 
“explicar didaticamente” as diferentes propostas ao eleitor.

Os pronunciamentos de Brossard foram alvo de críticas, tanto da imprensa, 
quanto de políticos. Acusado de parcialidade a favor do parlamentarismo, ele 
foi também questionado por sua “linguagem obscura” e “complicada”. O governador 
do Rio de Janeiro, Leonel Brizola, um dos principais líderes da Frente 
Presidencialista, chegou a pôr em dúvida a isenção de Brossard e defendeu seu 
afastamento da presidência do TSE até a realização do plebiscito.

Diante das críticas, Brossard limitou-se a defender a fiscalização das 
campanhas pela Justiça Eleitoral. Indagado se não iria responder aos ataques de 
Brizola, afirmou: “Não quero por várias razões. Em primeiro lugar, porque, 
nesta altura da vida, estou como Machado de Assis: tenho tédio à controvérsia. 
Em segundo lugar, porque não devo”.

Em março de 1993, ainda em meio à campanha para o plebiscito, Brossard escreveu 
uma carta isentando o ex-governador de São Paulo e presidente do PMDB, Orestes 
Quércia, das acusações de ter colaborado com o regime militar. Segundo denúncia 
publicada pelo jornal «O Estado de S. Paulo», durante seu mandato de senador 
Quércia teria feito um acordo com o presidente Ernesto Geisel e o ministro da 
Justiça, Armando Falcão, para apoiar os projetos do governo em votações 
secretas no Senado. Em contrapartida, os militares teriam se comprometido a 
poupá-lo da cassação e a retirar acusações de enriquecimento ilícito e de 
sonegação fiscal que havia contra ele. O autor das acusações, confirmadas pelo 
próprio Falcão, foi o general Luís Serff Sellmann, ex-vice-presidente da 
Comissão Geral de Investigação (CGI), que entre 1974 e 1977 apurou possíveis 
irregularidades cometidas pelo ex-governador paulista.

Brossard, que na época do episódio era líder da bancada do MDB no Senado, 
sustentou em sua carta que os votos de Quércia não eram necessários ao governo, 
já que o número de cadeiras da Arena era quase duas vezes maior do que o da 
oposição. Ainda que reconhecesse a impossibilidade de verificação dos votos 
secretos, Brossard atestou a fidelidade de Quércia à oposição ao regime 
militar, concluindo que a versão publicada pelo Estadão não tinha fundamento.

Antecipado para 21 de abril de 1993, o plebiscito aprovou a manutenção da 
república e do presidencialismo. Comentando seu resultado, Brossard declarou-se 
“contrário às experiências plebiscitárias” e afirmou sua fidelidade à 
democracia representativa: “Num país como o Brasil, só por exceção se admite 
uma experiência direta de democracia.” Sobre os altos índices de abstenção e de 
votos brancos e nulos, disse que eles tinham sido resultado do excesso de 
publicidade na campanha e da ausência de um trabalho pedagógico por parte das 
frentes.

Após deixar a presidência do TSE, Brossard retornou ao STF. Em outubro de 1994, 
ao completar 70 anos, aposentou-se compulsoriamente como ministro do STF, 
passando sua vaga a ser ocupada pelo ex-ministro da Justiça Maurício Correia.

Num pronunciamento ao «Jornal do Brasil» feito pouco antes de se aposentar, 
Brossard declarou-se contrário às propostas de controle externo do Judiciário e 
afirmou que o STF estava emperrado por causa do grande número de processos que 
tinha para analisar. Sustentando que a Justiça estava em débito “com relação às 
exigências da sociedade”, sugeriu a redução da possibilidade de recursos aos 
tribunais superiores como forma de agilizar o Judiciário.

Retirando-se do STF, voltou-se para a administração de suas fazendas em Bajé. 
Como jurista, passou também a dar consultorias em matérias de natureza 
constitucional. Em outubro de 1996, parecer de sua autoria, feito a pedido da 
União Nacional dos Estudantes (UNE), serviu de fundamento para a ação direta de 
inconstitucionalidade que os partidos de oposição impetraram junto ao STF 
contra o projeto de avaliação dos cursos superiores, o chamado “provão”, do 
Ministério da Educação (MEC). Segundo o ex-ministro, a proposta ia de encontro 
a três artigos da Constituição, entre eles, o que garantia a autonomia das 
universidades.

Ainda em outubro, num encontro de fazendeiros na cidade de Cruz Alta (RS), 
Brossard criticou a política do governo federal para a agricultura e os altos 
juros cobrados aos produtores rurais. Em discurso inflamado, declarou: “É 
preciso organizar uma coisa semelhante aos sem-terra: invadir, depredar (...); 
parece mentira, mas parece que enquanto não houver violência, o governo não vai 
olhar para a agricultura.” Posteriormente, diante da repercussão de suas 
palavras, negou ter incitado os fazendeiros ao uso da violência.

Em dezembro de 1996, em depoimento na Câmara dos Deputados, afirmou ser 
contrário, por razões históricas, à emenda que instituía o direito à reeleição 
para ocupantes de cargos executivos. Na ocasião, criticou a ampliação dos 
poderes do presidente da República e o uso indiscriminado de medidas 
provisórias.

Em junho de 1997, diante do aumento das ocupações de propriedades rurais pelo 
Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem Terra (MST), declarou ao jornalista Elio 
Gaspari, de «O Globo», que o governo deveria fazer cumprir a lei, pois, a seu 
ver, “estava em curso um processo de erosão da autoridade”. Lembrando o 
movimento de 1964, afirmou que a nação não deveria se esquecer do passado, 
visto que “o processo de instalação da violência se dava aos poucos, (sendo) 
quase imperceptível”.

Em 2007, foi contratado pelo Partido da Frente Liberal (PFL) para representá-lo 
em julgamento do STF sobre fidelidade partidária.  No dia 1º de março, o 
partido protocolou uma consulta no TSE questionando se, no caso das eleições 
proporcionais os mandatos pertenceriam aos partidos ou aos candidatos eleitos. 
Brossard, que dezoito anos antes já havia defendido a fidelidade partidária no 
julgamento de um mandado de segurança semelhante aos de então, argumentou que a 
lei brasileira obrigava que os candidatos a cargos políticos estivessem 
filiados a siglas e recordou que as eleições brasileiras ocorriam conforme o 
sistema proporcional, em que deputados, mesmo não bem votados, poderiam ser 
eleitos com os votos dados pela coligação a que pertenciam. Após o julgamento, 
o STF seguiu o entendimento do TSE e decidiu que os mandatos, no caso de 
eleições proporcionais, pertenciam aos partidos pelos quais eles haviam sido 
eleitos, e, além disso, definiu prazos e regras a fim de disciplinar a 
fidelidade partidária.

Brossard atuou também na imprensa como correspondente do jornal «O Estado de S. 
Paulo», redator do Estado do Rio Grande do Sul, colaborador da «Folha de S. 
Paulo» e do «Correio Braziliense» e, desde 1983, passou a escrever semanalmente 
para o jornal «Zero Hora», de Porto Alegre.

Ministrou aulas e proferiu conferências em universidades de diferentes regiões 
do país e do exterior.

Faleceu em Porto Alegre, no mês de Abril de 2015.

Foi casado com Lucia Alves Brossard de Sousa Pinto e teve três filhos.

Além de «Impeachment» (1964), publicou vasta obra sobre temas jurídicos e 
políticos, na qual se destacam «Oposição» (1975), «O Senado e as leis 
inconstitucionais» (1976), «O balé proibido» (1977) e «É hora de mudar» (1977).

