---
title: ALIANÇA ELEITORAL PELA FAMÍLIA (Alef)
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo:
 - Sociedade civil
autor: 
 - Mônica Kornis
---

Associação civil de âmbito nacional criada em 1962 em substituição à
Liga Eleitoral Católica com o objetivo de mobilizar o eleitorado
católico para apoiar os candidatos comprometidos com os princípios
sociais da Igreja. Sua atuação restringiu-se às eleições legislativas
federais e estaduais e para o governo de alguns estados realizadas em 7
de outubro de 1962.

Entre as principais medidas propostas pela Alef, figuravam a defesa da
propriedade privada e da família, o combate ao divórcio, a crítica aos
extremismos de esquerda e de direita, além de várias sugestões relativas
à política econômica, social e cultural do país. Embora liderada por
católicos, a Alef procurava reunir todos os cristãos identificados com
seus princípios.

As informações disponíveis revelam que a Alef atuou pelo menos nos
estados de Goiás, Bahia, Guanabara e São Paulo. Em Goiás, a organização
foi fundada no final do mês de janeiro de 1962, sob o patrocínio do
arcebispo metropolitano do estado, dom Fernando Gomes. O professor
universitário Jerônimo Queirós foi escolhido para presidente da
Associação.

Na Bahia, a Alef apoiou Antônio Lomanto Júnior, candidato vitorioso ao
governo do estado, lançado pela coligação entre o Partido Social
Trabalhista (PST), o Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), o Partido
Republicano (PR) e a União Democrática Nacional (UDN). Dos 17 candidatos
a deputado federal apoiados pela Alef, foram eleitos apenas seis: Heitor
Dias Pereira, Oscar Cardoso da Silva, Rui Santos e João Mendes da Costa
Filho, da UDN, Luís Régis Pacheco Pereira, do Partido Social Democrático
(PSD), e Teódulo Lins de Albuquerque, do PR. Dos 42 concorrentes ao
cargo de deputado estadual, somente 12 foram eleitos.

No estado da Guanabara, o cardeal arcebispo do Rio de Janeiro, dom Jaime
de Barros Câmara, liderou a campanha da Alef manifestando-se através da
imprensa e nas paróquias, além de promover várias reuniões em casas de
família, colégios e clubes. A uma dessas reuniões, realizada no Teatro
Municipal do Rio de Janeiro em meados do mês de setembro, compareceram o
secretário-geral da Conferência Nacional dos Bispos do Brasil, dom
Hélder Câmara, o governador da Bahia, Juraci Magalhães, e o candidato a
deputado federal Juarez Távora.

Para o governo do estado de São Paulo, a Alef indicou os candidatos
Ademar de Barros e Jânio Quadros e, para vice-governador, Laudo Natel,
Teotônio Maurício Monteiro de Barros Filho e o brigadeiro José Vicente
de Faria Lima. Apoiou ainda vários candidatos aos legislativos federal e
estadual.

