---
title: ASSESSORIA ECONÔMICA DA PRESIDÊNCIA DA REPÚBLICA
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo:
 - Político-administrativa
autor: 
 - Alzira Alves de Abreu
---

Órgão da Secretaria da Presidência da República criado em 1951 por
Getúlio Vargas.

Quando Getúlio Vargas assumiu pela segunda vez a presidência da
República, em 31 de janeiro de 1951, o assessoramento imediato do
presidente era feito pela Secretaria da Presidência da República, com
suas diversas seções e divisões reunidas em três setores principais: o
Gabinete Civil, o Gabinete Militar e a Diretoria de Expediente.

O número de assessores civis de Vargas ao longo de seu governo variou
entre quatro e sete. Em 1951, os principais eram o chefe da Casa Civil,
Lourival Fontes, os subchefes Moacir Briggs e Almir Andrade, e os
oficiais de gabinete Sá Freire Alvim, Rômulo de Almeida, Afonso César e
Roberto Alves.

A função desses assessores consistia principalmente em estudar os
documentos - em sua maioria provenientes dos ministérios e outros órgãos
públicos - que lhes eram apresentados, coletar informações adicionais e
preparar resumos para o presidente. Cabia-lhes também preparar
mensagens, discursos, elaborar estudos e projetos de decretos e manter
contato direto com senadores e deputados a fim de evitar que o
Legislativo alterasse os projetos de lei enviados ao Congresso pelo
chefe do Executivo.

## A Assessoria Econômica

Em 10 de fevereiro de 1951, ao convidar Rômulo de Almeida para trabalhar
na Secretaria da Presidência, Vargas incumbiu-o de organizar uma
assessoria econômica, voltada basicamente para a elaboração de uma
política de energia, e destinada também a fazer um balanço da situação
econômica do país e do desempenho da administração anterior.

A Assessoria Econômica da Presidência, chefiada por Rômulo de Almeida,
foi integrada pelos economistas Jesus Soares Pereira, João Neiva de
Figueiredo, Inácio Rangel, Tomás Pompeu Acióli Borges, Otolmi Stranch,
Cleanto de Paiva Leite, Mário da Silva Pinto e Saldanha da Gama.

Desde o início foram desenvolvidos projetos para uma política de energia
baseada no petróleo, no carvão mineral e na eletricidade. Ao mesmo
tempo, foi elaborado um programa de preservação, ampliação e melhor
utilização das reservas florestais.

A Jesus Soares Pereira coube a maior responsabilidade na preparação
desses estudos. Para o projeto da Petrobras, além de João Neiva
Figueiredo e demais membros da assessoria, contribuíram também
especialistas estranhos a ela, como o engenheiro Plínio Cantanhede,
presidente do Conselho Nacional do Petróleo, Leopoldo Miguez de Melo e
Hélio Beltrão. Na área jurídica colaboraram ainda Seabra Fagundes, San
Tiago Dantas e, sobretudo, Carlos Medeiros da Silva, procurador-geral da
República.

Os estudos sobre a indústria automobilística ficaram sob a
responsabilidade do subchefe da Casa Militar, Lúcio Meira, que era um
estudioso do assunto.

A importância da Assessoria Econômica na época de sua criação não se
deveu apenas aos planos e projetos por ela preparados. O órgão
significou também a introdução de novos métodos de trabalho junto à
Presidência da República, e a valorização do técnico e do especialista
na solução dos problemas do país.

Nos governos seguintes, a utilização de grupos técnicos no
assessoramento da presidência foi intensificada.

