---
title: ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE EDUCAÇÃO (ABE)
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo:
 - Sociedade civil
autor: 
 - Libânia Xavier
 - Luís Antônio Cunha
---

A criação da Associação Brasileira de Educação em 16 de outubro de 1924
foi um acontecimento que veio a ter importância fundamental para o
direcionamento das mudanças que se fizeram no sistema educacional
escolar na segunda metade da década de 1920 e, principalmente, na
primeira metade da década seguinte. Até aquela data, o debate sobre as
questões educacionais se restringia quase que exclusivamente, ao
interior do Estado. Depois dela, passou a existir um espaço na sociedade
civil onde se discutiam as políticas educacionais elaboradas pelo Estado
e se elaboravam sugestões.

A ABE era uma sociedade civil, de adesão voluntária, que reunia
professores e interessados em educação, fossem jornalistas, políticos,
escritores ou funcionários públicos. Fora do Rio de Janeiro, onde se
localizava sua sede, a filiação à entidade se fazia por meio das seções
regionais que gozavam da mais ampla autonomia. A atuação da associação
se dava por meio de encontros onde se discutiam temas de educação, de
cursos, de publicações, de pesquisas, e, principalmente, por meio de
conferências ou congressos nacionais de educação que abordavam temas
específicos. As conferências e congressos promovidos pela ABE foram os
seguintes: I Conferência Nacional de Educação (Curitiba, 1927), que
discutiu o ensino primário, a formação de professores etc.; II
Conferência Nacional de Educação (Belo Horizonte, 1928), com os temas
educação política, sanitária, agrícola, doméstica, ensino secundário
etc.; III Conferência Nacional de Educação (São Paulo, 1929), sobre
ensino primário, ensino secundário, ensino profissional, organização
universitária etc.; IV Conferência Nacional de Educação (Rio de Janeiro,
1931): grandes diretrizes para a educação popular; V Conferência
Nacional de Educação (Niterói, 1932-1933): sugestões à Assembléia
Constituinte; VI Conferência Nacional de Educação (Fortaleza, 1934):
educação pré-escolar etc.; VII Congresso Nacional de Educação (Rio de
Janeiro, 1935): educação física; VIII Congresso Nacional de Educação
(Goiânia, 1942): ensino primário etc.; IX Congresso Brasileiro de
Educação (Rio de Janeiro, 1945): educação democrática; X Conferência
Nacional de Educação (Rio de Janeiro, 1950): poder do Estado e
instituições de ensino; XI Conferência Nacional de Educação (Curitiba,
1954): divulgação das Nações Unidas e financiamento do ensino.

Durante o período 1924-1935 a ABE serviu de centro de debates das
reformas que se faziam no campo educacional, tanto no âmbito estadual
quanto no federal, destacando-se a reforma João Luís Alves/Rocha Vaz, do
ensino secundário e superior, de 1925; a criação do Ministério da
Educação, em 1930; o Estatuto das Universidades Brasileiras, em 1931; a
Lei Orgânica do Ensino Secundário em 1931 e a autorização para o ensino
religioso nas escolas públicas, também em 1931. Foi nesse período que se
realizaram reformas dos ensinos primário e secundário e dos ensinos
normal e técnico-profissional no Distrito Federal (1928 e 1932) e em
Minas Gerais (1927). O ponto culminante da atuação da ABE no período
foi a elaboração do «Manifesto dos pioneiros da educação nova», logo
após a conferência de 1932, defendendo a democratização da educação
escolar e a modernização dos métodos pedagógicos. As idéias dos
signatários do manifesto, hegemônicas no âmbito da ABE, compuseram-se
com as do movimento católico leigo, seu principal oponente, para a
apresentação de uma sugestão unificada à Assembléia Constituinte. A
sugestão foi adotada, transformando-se no capítulo sobre educação e
cultura da Constituição que veio a ser promulgada em 1934.

As atividades da ABE reduziram-se muito quando a radicalização das lutas
políticas em 1935 e a forte repressão movida pelo governo contra os
educadores liberais culminaram com a demissão de Anísio Teixeira da
Diretoria de Instrução Pública do Distrito Federal, acompanhando a
queda do prefeito Pedro Ernesto. Depois da conferência de 1935, só veio
a ser realizada outra em 1942. A seguinte, de 1945, estando já adiantado
o processo de deterioração do Estado Novo, foi um brado contra a
política educacional autoritária desenvolvida por Gustavo Capanema, o
ministro da Educação de Getúlio Vargas durante quase todo o seu
governo. Os congressos seguintes, bastante espaçados (1950 e 1954), em
nada faziam lembrar os tempos iniciais da ABE. Depois de 1945, os
educadores já não estavam impedidos de discutir suas posições, mas
estavam integrados na burocracia do Estado ou faziam parte de outras
instituições da sociedade civil que, sem reunirem profissionais da
educação escolar, tomaram da ABE a bandeira da luta pela democratização
do ensino. Foi assim que sindicatos, associações profissionais,
instituições religiosas e partidos políticos tomaram a si a luta em
torno das diretrizes e bases da educação nacional, na qual a ABE - sua
promotora desde a década de 1920 - desempenhou papel secundário.

Depois da promulgação da Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional
em dezembro de 1961, a ABE não desempenhou nenhum papel relevante na
discussão e formulação de políticas educacionais no Brasil, embora
continuasse a existir formalmente.

Após o movimento político-militar de 31 de março de 1964, que depôs o
presidente João Goulart (1961-1964), foi sancionado o Decreto nº 54.999,
de 13 de novembro daquele ano, determinando a realização anual de uma
conferência nacional de educação, a ser convocada pelo governo federal e
presidida pelo ministro da Educação. Tal medida contribuiu para acelerar
o processo de esvaziamento dos eventos congêneres promovidos pela ABE,
já que as conferências realizadas por iniciativa do Ministério da
Educação e Cultura (MEC) congregaram altos funcionários da pasta,
dirigentes de escolas, membros do Conselho Federal de Educação,
secretários de Educação e um representante de cada Conselho Estadual de
Educação, representantes do governo de cada território federal, além do
presidente da ABE e de associações de profissionais ligados ao ensino.

De qualquer modo, a ABE realizou dois congressos voltados para o debate
da questão educacional, ambos em 1967: o XIII Congresso Nacional de
Educação, cujo tema foi Educação para o Progresso Científico e
Tecnológico contou com o patrocínio do governo do estado da Guanabara e
dos ministérios da Educação e Cultura, de Relações Exteriores, do
Trabalho, da Aeronáutica, do Planejamento e da Indústria e Comércio; e o
I Congresso Brasileiro de Áudio-Visuais.

Enquanto o MEC passou a exercer um controle mais direto sobre as
orientações da política educacional, outra entidade civil, o Instituto
de Pesquisas e Estudos Sociais (IPÊS), passou a exercer o papel que
historicamente a ABE havia desempenhado no âmbito do debate educacional
junto à sociedade. Em outubro de 1968, o IPÊS organizou um amplo fórum
de debates sobre “a educação que nos convém”, reunindo empresários,
militares, profissionais liberais, intelectuais e quadros do MEC. Dessa
forma, a atuação da ABE no âmbito do debate e da formulação de sugestões
para a política educacional ficou cada vez mais limitada.

Ao longo das décadas posteriores (de 1970 a 1990), a ABE continuou a
promover eventos como palestras, cursos e sessões solenes em homenagem a
educadores brasileiros consagrados, alcançando, no entanto, pouca
repercussão na sociedade civil e mesmo no meio pedagógico. 
Paralelamente, atuou junto a outras entidades como a Confederação
Mundial das Organizações de Profissionais do Ensino (CMOP) e o Conselho
de Defesa dos Direitos da Pessoa Humana (CDDPH), vinculado ao Ministério
da Justiça.

Nesse período, a ABE passou a funcionar também como um centro de
documentação e de preservação da memória da própria entidade e da
atuação de seus sócios mais proeminentes. Seu arquivo foi montado para
oferecer aos interessados na história da educação brasileira o acesso a
fontes diversificadas, como os registros das conferências nacionais de
educação, as atas das reuniões do conselho diretor e das assembléias
gerais, os boletins e periódicos da ABE publicados desde o ano da
fundação até os dias atuais. Além destes, o acervo documental da ABE
reuniu fotografias, fitas K-7, correspondências enviadas e recebidas,
livros da antiga biblioteca da entidade e outros registros. Segundo
depoimento de Arlete Pinto de Oliveira e Silva, sócia responsável pelo
arquivo da ABE, o seu funcionamento durante estas três décadas tem sido
garantido pelo apoio voluntário de seus sócios.


