---
title: ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE IMPRENSA (ABI)
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo:
 - Sociedade civil
autor: 
 - Edmar Morel
 - Maria Ester Lopes Moreira 
---

Associação civil fundada no Rio de Janeiro, então Distrito Federal, em 7
de abril de 1908, com o nome de Associação de Imprensa. Recebeu a
denominação atual em 1913.

## Fundação

“Está fundada, nesta capital, a contar de 7 do corrente de 1908, a
Associação de Imprensa.” A frase foi proferida por Gustavo de Lacerda
num canto do matutino «O País». A declaração de princípios foi muito
simples: criava uma caixa de pensões e auxílios para os sócios e suas
famílias - o equivalente às pensões e às aposentadorias do INPS - além
de residência para idosos e enfermos, salões de conferências, e a
carteira de jornalista, título de habilitação profissional hoje
conferido pelos cursos de jornalismo.

Manuel Lourenço de Magalhães, funcionário de «O País», no opúsculo
Gustavo de Lacerda e a fundação da ABI, relata o acontecimento:
“Foi na primeira sala do terceiro andar do edifício de «O País», sede
da Caixa Beneficente dos Empregados do mesmo jornal, da qual era eu
secretário, edifício então apontado como uma das belezas arquitetônicas
da época, o qual se erguia à esquina da rua Sete de Setembro e a avenida
Rio Branco, esta, outrora, denominada Central, que teve lugar a reunião
onde se fundou a Associação Brasileira de Imprensa, constante ideal
acalentado por Gustavo de Lacerda que, como sabeis, era repórter do
aludido jornal junto à Prefeitura. A sala onde se realizou a hoje
memorável reunião foi por mim mandada limpar e arrumar, a pedido de
Gustavo.

A predicação de Gustavo não encontrou eco. Tanto assim que, no ato da
fundação da ABI, ele contou, apenas, com a presença de oito
companheiros, dos quais quatro, inclusive ele, eram do próprio «O
País», como se vê dos nomes a seguir: Francisco Souto,
vice-presidente, do «Correio da Manhã»; Alfredo Seabra, tesoureiro, de
«O País»; Luís Honório, primeiro-secretário, do «Jornal do
Brasil»; Artur Marques, secretário, da «Gazeta de Notícias»; Noel
Batista, procurador, do «Jornal do Brasil»; Belisário de Sousa, de «O
País»; Amorim Júnior, de «O País», e Mário Galvão, do «Diário do
Comércio».

## Gustavo de Lacerda

As novas gerações de profissionais de imprensa não sabem quem foi
Gustavo de Lacerda, modesto repórter de «O País». Era natural de
Florianópolis, antigo Desterro e, segundo assentamentos no Ministério do
Exército, chamava-se “Gustavo Adolfo Fraga, de cor parda, solteiro,
cabelos crespos, filho de pais incógnitos, tendo nascido a 18 de maio de
1854”.

Entrou no Exército a 8 de março de 1870 e, seis meses depois, já era
sargento, tendo dado baixa a 10 de agosto de 1881. A partir de 1876,
portanto, com 22 anos, por decisão do Ministério do Exército, suprimiu
os nomes Adolfo Fraga, assinando-se Gustavo de Lacerda. Na caserna
aprendeu francês, o que muito serviu na vida civil, permitindo-lhe fazer
traduções. Embarcou para o Rio de Janeiro em 1882 e logo começou a
trabalhar na imprensa. Imbuído de idéias socialistas, fundou o Centro
Operário Radical e publicou o livreto «O problema operário no
Brasil», com o subtítulo «Propaganda socialista». Astrogildo Pereira fez
uma análise sobre o mencionado trabalho, em artigo publicado a 26 de
fevereiro de 1953:

“Foi um dos animadores do Centro Operário Radical, que funcionou no Rio,
por volta de 1892, e para o mesmo formulou um programa de reivindicações
econômicas e políticas, algumas das quais válidas ainda hoje. Por
exemplo - o problema da terra e da reforma agrária, o combate aos
monopólios e privilégios, limitação das horas de trabalho, interdição do
trabalho aos menores de 14 anos, fiscalização das condições de higiene
nos locais de trabalho e das habitações operárias, assistência por conta
dos empregadores nos casos de acidentes e doenças contraídas no
trabalho, remodelação do regime forense com a gratuidade da justiça.”

Não tem fundamento, portanto, apontar Gustavo de Lacerda como inculto e
visionário. Fundou o diário «Meio Dia», de efêmera duração, cujo primeiro
número circulou a 1º de janeiro de 1884, tendo como colaboradores
Filinto de Almeida, Valentim Magalhães, Artur de Azevedo, Luís Murat e
Raimundo Correia, futuros membros da Academia Brasileira de Letras.
Através das colunas do «Meio Dia», com o formato de tablóide, vendido a
dois vinténs, combateu a escravatura e defendeu a República.

Depois de passar por diversos jornais, Gustavo de Lacerda foi admitido
em «O País» em 1888, sendo designado seu representante na sala de
imprensa da prefeitura, com o ordenado mensal de 50 mil-réis. Nélson
Werneck Sodré, em «História da imprensa no Brasil», dá notícias de
Gustavo de Lacerda. “Na reportagem de «O País» trabalhavam Jarbas de
Carvalho, Virgílio de Sá Pereira e Gustavo de Lacerda, tão bons
repórteres quanto Ernesto de Sena e Júlio de Medeiros, ambos do «Jornal
do Comércio».” O dono de «O País» era o português João de Sousa Laje,
estigmatizado por Luís Edmundo como refinado velhaco, a ponto de exigir
seis meses de aluguéis adiantados da salinha onde funcionava a
Associação de Imprensa.

## Os estatutos

Amigo do deputado federal maranhense João Dunshee de Abranches Moura,
político estreitamente ligado à situação, em particular ao barão do Rio
Branco, e sabendo que o deputado viajaria para a Europa em missão
confidencial do governo, Gustavo de Lacerda pediu-lhe que trouxesse
alguns estatutos de associações de jornalistas. O amigo, solícito,
recolheu informes de várias entidades, entre as quais a Associação
Sindical Profissional dos Jornalistas Republicanos Franceses, fundada em
1881 e presidida pelo senador Paul Strauss, e a Associação dos
Jornalistas Parisienses, dirigida por outro senador, Alfred Mesiere.

Gustavo de Lacerda, num leito de indigente da Santa Casa da
Misericórdia, traduziu os estatutos e fez um esboço para a futura ABI,
com o objetivo de amparar a classe e evitar fracassos anteriores, como o
do Clube dos Repórteres, fechado pela polícia como antro de jogatina.
Assim surgiram os estatutos da ABI.

Lacerda não viveu muito. Faleceu a 4 de setembro de 1909 e o atestado de
óbito, firmado pela Quarta Pretoria, diz que ele “tinha 55 anos, era
solteiro, e residia na travessa da Barreira nº 45”. Morava numa
cabeça-de-porco, numa viela próxima da praça Tiradentes, e sua
alimentação, ganhando salário de fome, era das mais precárias. O
vice-presidente da Associação de Imprensa, Francisco Souto, redator do
«Correio da Manhã», completou seu mandato.

## Primeiros tempos

Despejada por falta de pagamento, a Associação de Imprensa elegeu em
seguida para a presidência Dunshee de Abranches, pai da condessa Pereira
Carneiro, então diretora-presidente do «Jornal do Brasil». Alguns
dirigentes de jornais de oposição não gostaram da indicação, mas, no
decorrer do período de 1910 a 1913, o presidente soube conquistar o
respeito de seus concidadãos. A associação ganhou sede nova, ocupando o
primeiro andar de um sobrado da avenida Rio Branco. Com a força do seu
prestígio, Dunshee de Abranches conseguiu uma subvenção oficial. Um ano
depois já havia um saldo no British Bank of South America. Embora
comprometido com o governo, Dunshee de Abranches jamais deixou de
prestar assistência aos jornais e jornalistas vítimas da prepotência das
autoridades, incompatibilizando-se com certos setores governamentais.
Escreveu o livro «A fundação de Gustavo de Lacerda - reminiscências de
minha gestão».

Dunshee de Abranches sentia-se, na verdade, muito feliz com a sua dupla
qualidade de parlamentar e dirigente da Associação de Imprensa, duas
funções que o credenciavam para defender, com maior vigor, os interesses
da classe. A princípio, teve atritos com delegados de polícia, aos quais
jamais se dirigiu, encaminhando os protestos ao ministro da Justiça.
Esta maneira altiva de tratamento, evitando o contato com autoridades
arbitrárias, quase sempre com o beneplácito do chefe de polícia,
aumentava a animosidade entre jornalistas e policiais.

Tudo era pretexto para pôr em jogo o prestígio da classe. Três
redatores, um do «Século», de Brício Filho, e dois do «Correio da
Manhã», de Edmundo Bittencourt, foram envolvidos num incidente com um
alto funcionário do Ministério da Viação, cujo titular era amigo de
Dunshee. Não sendo considerados corteses os esclarecimentos dados pelo
ministro, houve um estrecimento na velha amizade entre os dois homens
públicos.

Um sócio da associação que ocupava posto de relevo na vida política
planejou o empastelamento de «O País» e do «Século». Comprovada a
indignidade do associado, dono de uma malta de desordeiros, Dunshee
convocou uma assembléia geral para expulsá-lo, o que foi feito com o
apoio de 67 votos contra 17.

Outra ameaça de depredação da sede provocou nova noite de vigília, com
os diretores da casa à espera do pior. À frente da resistência, o
próprio Dunshee, de revólver em punho. Foi assim o começo da ABI.

Não resta dúvida que Dunshee de Abranches foi um grande presidente,
tendo como sucessor em 1913 Belisário de Sousa, principal redator
político de «O País», um dos fundadores da associação e o responsável por
sua denominação definitiva. Belisário de Sousa renunciou em 1916.

A presença de Raul Pederneiras na presidência da ABI foi muito
importante, nos períodos de 1916 e 1917 e de 1920 a 1926. Caricaturista
dos mais famosos e erudito professor de direito internacional, deu
sangue novo à ABI, atraindo dezenas de jornalistas de renome, como
Barbosa Lima Sobrinho, Paulo Filho, Gabriel Bernardes, Herbert Moses e
Danton Jobim, que mais tarde seriam eleitos presidentes da entidade.

Mais uma vez a ABI foi desalojada, agora do Liceu de Artes e Ofícios,
que necessitava do espaço para ampliar suas instalações. Tinha, ainda,
um declarado inimigo no governo Artur Bernardes, que, com o estado de
sítio permanente, sufocou as liberdades públicas, prendendo jornalistas
e escritores. Por ironia do destino, o general Silva Pessoa, comandante
da Polícia Militar, amigo de Raul Pederneiras e de outros jornalistas,
ofereceu-se para abrigar a ABI numa das dependências do quartel da rua
Evaristo da Veiga. Nunca foi possível a coexistência pacífica entre
policiais e jornalistas em regime de estado de sítio. Nem no quartel a
ABI pôde ficar. O ministro da Justiça ordenou que a associação
arranjasse outro lugar. A ABI mudou-se a toque de caixa.

Entre os dois períodos de Raul Pederneiras, a ABI foi presidida por João
Melo (1917-1919-1920), que promoveu o I Congresso Brasileiro de
Jornalismo, em 1918, instalado com dez comissões, todas empenhadas em
estabelecer normas para o livre exercício da profissão e a preservação
da liberdade de imprensa. Outro jornalista que ocupou a presidência da
ABI nessa época foi Dario de Mendonça (1918). No ano de 1926, ao final
da gestão de Pederneiras, foi eleito Barbosa Lima Sobrinho, reeleito em
1930, 1978, 1980 e 1982.

Inicialmente, Barbosa Lima Sobrinho pacificou a classe, dividida em três
associações: a Associação de Imprensa Brasileira, chamada de invertida,
o Clube de Imprensa e a Associação Brasileira de Imprensa. Reformou os
estatutos, atraiu novos valores e não cansou de bradar em defesa da
liberdade de imprensa e da democracia. Reuniu também amigos influentes
para obter a escritura definitiva de terreno doado à ABI na esplanada do
Castelo, seriamente dificultada em face das leis dúbias e do descaso do
então interventor no Distrito Federal, Adolfo Bergamini, jornalista que
participara do congresso da classe em 1918. A escritura seria finalmente
lavrada pelo interventor Pedro Ernesto a 9 de janeiro de 1932, graças ao
seu trabalho, com a ajuda de Gabriel Bernardes, Herbert Moses e outros.

A ABI até a ascensão de Herbert Moses teve ainda os seguintes
presidentes: Gabriel Bernardes (1927-1928), M. Paulo Filho (1928-1929) e
Alfredo Neves (1929-1930).

## Moses, o consolidador

Herbert Moses foi sufragado a 23 de maio de 1931. Sucessivamente
reeleito, marcaria sua administração, ao longo de 33 anos, pela luta
incessante em prol da liberdade de imprensa e por protestos contra as
violências praticadas contra jornais e jornalistas.

Nove meses depois da posse de Moses, a ABI, ainda com sede na rua do
Passeio, enfrentou o Governo Provisório, lançando um manifesto à nação,
protestando veementemente contra o empastelamento do «Diário Carioca»,
realizado às 23 horas de 25 de fevereiro de 1932 por um grupo de
militares do 1º Grupo de Cavalaria Divisionária. Herbert Moses ofereceu
a sede da ABI ao «Diário Carioca» e a diretoria ficou em sessão
permanente, prestigiando a greve de todos os jornais do país, que
deixaram de circular por um dia.

O então chefe de polícia, João Batista Luzardo, sentindo que o governo
não tinha interesse em punir os 50 oficiais do Exército que destruíram o
jornal, pediu demissão do cargo, seguido de Maurício Cardoso, ministro
da Justiça, Lindolfo Collor, do Trabalho, e João Neves da Fontoura,
consultor jurídico do Banco do Brasil. O episódio do «Diário
Carioca» estremeceu também o bom relacionamento entre a ABI e o Governo
Provisório. A censura voltou a funcionar, atingindo em cheio «O
Globo», o «Correio da Manhã», o «Diário de Notícias» e o próprio «Diário
Carioca», que reapareceu com José Eduardo de Macedo Soares e Danton
Jobim.

O governo, depois de três meses de luta, em outubro de 1932 dominou o
movimento constitucionalista de São Paulo e deportou para Lisboa os
jornalistas Júlio de Mesquita, Austregésilo de Ataíde, Cásper Libero,
Osvaldo Chateaubriand, Paulo Duarte, Vivaldo Coaraci e outros tantos.
Moses subiu a bordo dos navios «Raul Soares» e «Siqueira Campos», levando a
solidariedade da classe. Foi um dos signatários do manifesto pedindo a
suspensão da Lei de Imprensa, mais conhecida por “Lei Infame”.

Uma das grandes preocupações de Herbert Moses era a construção da sede
própria da ABI. Com a doação do terreno, Moses elaborou um plano, sem
dúvida audacioso, para construir um edifício de 13 andares. Foi aprovado
o projeto dos arquitetos M.M.M. Roberto e logo surgiram críticas. O Rio
jamais vira linhas arquitetônicas tão audaciosas, até hoje não
superadas. Gozando de imenso prestígio no mundo financeiro, Moses
levantou fundos e a obra começou a ser executada. Quando a construção
chegou na terceira laje, Moses instalou a sede da ABI no arcabouço da
obra. Faltou dinheiro e o ministro Osvaldo Aranha, grande amigo de
Herbert Moses, conseguiu do governo federal uma valiosa doação. Getúlio
Vargas, embora mandasse prender grande número de jornalistas, manifestou
vontade de visitar a obra da ABI, para a qual concedeu um crédito
especial de quatro mil contos. Ao deixar o local, recebeu estrondosa
vaia de centenas de familiares de presos políticos.

Antes da queda do Estado Novo, em 29 de outubro de 1945, Vargas concedeu
a anistia por decreto assinado a 18 de abril. Por essa época voltou à
ABI, recebendo então verdadeira consagração. Ao deixar o Rio, após ser
deposto, foi acompanhado por Moses até a porta do avião.

No governo do presidente Eurico Gaspar Dutra, a nação, estarrecida,
assistiu a um ato de vandalismo jamais registrado em nossa história. A
polícia, às 4 horas da tarde, isolou o quarteirão fronteiro ao Fórum e à
Câmara dos Deputados, destruindo o jornal «Tribuna Popular» e reduzindo
tudo a um monte de escombros. O mesmo acontecera horas antes com as
oficinas do jornal, à rua do Lavradio, próximo do palácio da Relação,
isto é, da chefatura de polícia, cujo titular era o general Antônio José
de Lima Câmara. Moses recebeu os feridos, encaminhando-os ao hospital
com a garantia do ministro Benedito Costa Neto, da Justiça. Pouco
depois, nos gabinetes ministeriais, passou a exigir a liberdade dos
jornalistas e gráficos presos por ocasião do empastelamento. Repetia-se
a mesma cena selvagem de 25 de fevereiro de 1932, quando fora destruído
o «Diário Carioca».

O marechal Eurico Gaspar Dutra, meses antes, precisamente a 28 de
setembro de 1946, por intermédio do ministro da Justiça, concedera um
crédito especial de dois milhões de cruzeiros para a ABI concluir as
obras de sua sede. Ainda durante seu governo, foi aprovada a lei que
assegurava prisão especial para os jornalistas. Fernando Segismundo,
Antônio Mesplê e Gumercindo Cabral, conselheiros da ABI, estiveram em
prisão especial. Era um xadrez comum, infecto e sem camas, com a
papeleta pregada nas grades: “Prisão especial”.

Em 1951, no início do segundo governo Vargas, Moses estava com 67 anos e
mantinha-se em plena atividade. Trabalhava 15 horas por dia e não
demonstrava fadiga. Era o primeiro a chegar na ABI e, por um triz,
escapou de sofrer as conseqüências da explosão de uma bomba colocada no
segundo andar da sede, onde funcionava a antiga Comissão Federal de
Abastecimento e Preços (Cofap), isto em 1952. Despachava todo o
expediente e a correspondência vinda de vários países. Falava
fluentemente seis idiomas. Procurava renovar o conselho administrativo
com novos valores e para isto convidou a integrá-lo, entre outros,
Austregésilo de Ataíde e Alceu Amoroso Lima.

Moses criou, em maio de 1952, o «Boletim» da ABI, merecendo destaque seu
corpo de colaboradores. Longe de ser um simples informativo sobre as
atividades da casa, a nova publicação passou a refletir o pensamento
vivo de quantos ocupavam suas colunas e denunciavam os abusos do poder.
O «Boletim» teve três fases. Na primeira, de maio de 1952 a dezembro de
1961, com circulação regular, teve como colaboradores Gilberto Amado,
Múcio Leão, Austregésilo de Ataíde, Peregrino Júnior, Raimundo Magalhães
Júnior, Carlos Drummond de Andrade, Orígenes Lessa, Murilo de Araújo,
Hélio Viana e outros. A segunda fase, de 1962 a 1974, teve edições
descontinuadas e, finalmente, o terceiro período, iniciado em 1974,
estendendo-se até a presente data, caracterizou-se por circulação
regular, com novo formato e impresso em «offset».

O suicídio do presidente Getúlio Vargas, a 24 de agosto de 1954, deixou
Herbert Moses profundamente abalado. Três dias antes da tragédia, em
plena crise, fora recebido pelo chefe da nação. Moses levara a Getúlio,
já considerado sócio-benemérito da ABI, a sua solidariedade pessoal.
Acompanhou a trasladação do corpo de Vargas do Catete ao aeroporto
Santos Dumont e dedicou o nº 29 do «Boletim» à memória do presidente
morto.

Em setembro de 1955, a ABI apoiou uma grande mobilização de artistas e
intelectuais, liderada por Pompeu de Sousa, chefe de redação do «Diário
Carioca», a favor da liberação do filme de Nélson Pereira dos Santos,
«Rio, 40 graus», cuja exibição pública havia sido proibida pelo chefe
do Departamento Federal de Segurança Pública, o coronel Geraldo de
Meneses Cortes. Como parte dessa mobilização, foi marcada uma sessão
privada do filme na ABI. Quando o saguão do prédio já estava lotado, com
o público aguardando para entrar no auditório, chegou a comunicação da
proibição de sua exibição. Segundo Meneses Cortes, a “ampla publicidade
à sessão privada” era motivo suficiente para seu cancelamento. Com a
mudança de governo, após o fracasso da tentativa de impedir a posse de
Juscelino Kubitschek, em novembro de 1956, mudou também o chefe de
polícia do Rio de Janeiro e «Rio, 40 graus» foi finalmente liberado a 31
de dezembro.

No período seguinte, a ABI recebeu a visita do presidente Juscelino
Kubitschek, em cujo governo não foi preso um só jornalista, havendo
total liberdade de pensamento.

Em 5 de maio de 1959, a ABI recebeu em sua sede Fidel Castro para uma
entrevista coletiva.

Com a renúncia de Jânio Quadros, em agosto de 1961, a ABI teve
importante participação na mobilização de instituições e entidades
sociais, movimento destinado a garantir a posse do vice-presidente João
Goulart na presidência da República.

O presidente João Goulart convidou Moses para participar da sua comitiva
na viagem que realizou aos Estados Unidos. Durante a viagem, Moses teve
o primeiro enfarte. Ao voltar ao Brasil, seus problemas de saúde se
agravaram. Tinha 80 anos quando renunciou à presidência da ABI, a 21 de
agosto de 1964, recebendo o título de presidente de honra. Ao deixar o
recinto, pela última vez, contemplou uma placa de bronze mandada colocar
pelo governador Carlos Lacerda: “Para celebrar 30 anos de dedicação à
liberdade de imprensa na vida de Herbert Moses, o povo carioca, pelo seu
governo, mandou fazer esta placa: 1961”.

Durante a administração de Herbert Moses, foi criada a Comissão de
Defesa da Liberdade de Imprensa, presidida pelo desembargador Elmano
Cruz. Em todo esse período, as portas da ABI sempre estiveram abertas às
entidades culturais para conferências, debates e seminários,
independentemente de seus credos políticos, religiosos e filosóficos.
Outra preocupação, desde a inauguração do edifício-sede, à rua Araújo
Porto Alegre nº 71, que recebeu o nome de Herbert Moses, foi instalar a
Clínica Pedro Ernesto no sexto andar, com a presença permanente de
médicos e dentistas, além de um amplo serviço jurídico.

Durante longos anos a ABI recepcionou todos os chefes de Estado que
visitaram o Brasil, cujas entrevistas coletivas eram concedidas no salão
da presidência. Posteriormente, por motivo de segurança, as visitas
foram suspensas. Estiveram na ABI, entre outros, os presidentes Truman,
Frondizi, Gronchi, Mateos e Sukarno e dirigentes da política
internacional, como Dean Acherson, Pinay, Fidel Castro, Guevara e muitos
outros. O último a falar com os jornalistas na ABI foi o senador Robert
Kennedy. Embora cercado por um verdadeiro batalhão de guarda-costas, o
senador recebeu dezenas de livros que criticavam o movimento militar de
1964, não permitindo que os seguranças afastassem os repórteres de sua
pessoa.

## Depois de Moses

Para o período de 1964 a 1966, o conselho administrativo da ABI elegeu
para a presidência da entidade Celso Kelly, que renunciou às vésperas do
término do mandato. Na sua gestão, Celso Kelly criou vários cursos de
arte e realizou o Seminário de Jornalismo, sob os auspícios da Cespal,
órgão da UNESCO sediado no Equador. Instituiu três concursos
jornalísticos, sob o patrocínio da Fundação Ottocar Rosarios, de Buenos
Aires. Teve inúmeras dificuldades em face dos problemas criados pelo
movimento de março de 1964. Neste período destacou-se a figura do
desembargador Elmano Cruz na presidência da Comissão de Defesa de
Liberdade de Imprensa, o qual, usando das suas amizades na área militar,
conseguiu quebrar a incomunicabilidade dos jornalistas encarcerados.
Elmano Cruz completou o mandato de Celso Kelly e mais tarde foi eleito
presidente para o período de 1974 a 1975. Foi outro incansável
batalhador dos princípios democráticos.

Entre 1966 e 1972, a ABI foi presidida por Danton Jobim, senador
oposicionista que jamais deixou de ser um jornalista combativo. Danton
seguiu a trilha de Herbert Moses, combatendo a violência contra a
imprensa e escrevendo o editorial da «Última Hora», o vespertino fundado
por Samuel Wainer em 1951 e empastelado em 1964. Fez o «Boletim» voltar
à circulação e tentou restabelecer as visitas de personalidades ilustres
à ABI, mas esbarrou no problema de segurança. Apenas recebeu o
astronauta Neil Armstrong, o primeiro homem a pisar na Lua, o que fez a
20 de julho de 1969. Criou uma comissão de juristas para estudar os
projetos de lei que estabeleciam novas normas de censura à imprensa.
Acolheu na ABI, em hora difícil, o Sindicato dos Jornalistas
Profissionais e a Associação Brasileira dos Escritores e Jornalistas de
Turismo. Repetiu Moses, oferecendo almoço ao presidente da República,
marechal Artur da Costa e Silva, o que provocou protestos da classe.

Danton Jobim foi substituído por Adonias Filho (1972-1974), outro
baluarte das liberdades públicas. Seguiu-se Líbero de Miranda, colhido
pela morte com 12 dias de exercício do cargo, isto a 6 de setembro de
1975. Prudente de Morais Neto foi eleito para o período de 1975-1976,
realizando obra da maior importância. Elmano Cruz, Adonias Filho e
Prudente de Morais Neto tinham trânsito livre na área militar, o que
facilitava um bom relacionamento entre o governo e a imprensa. A
Prudente de Morais deve-se a instalação da representação da ABI em
Brasília e São Paulo, com mais de 250 sócios militantes.

Prudente de Morais Neto foi um bravo presidente, condenando
veementemente o assassinato do jornalista Vladimir Herzog, em São Paulo,
e apresentando pessoalmente pêsames à família enlutada. Deu nova
dimensão ao «Boletim» da ABI e criou recursos para a ampliação da
biblioteca. Na sua administração, no dia 14 de agosto de 1976, os
terroristas tentaram silenciar a ABI, deixando explodir uma bomba de
alto poder que destruiu grande parte do sétimo andar, reduzindo tudo a
um monte de escombros, sobre os quais a diretoria e o conselho
administrativo realizaram suas reuniões. O atentado causou a mais viva
indignação no país inteiro. Prudente de Morais Neto faleceu a 21 de
dezembro de 1977, sendo seu mandato terminado por Fernando Segismundo,
que fora eleito presidente por um período de três meses. Danton Jobim
voltou a ser eleito a 12 de fevereiro de 1978, mas a morte o surpreendeu
14 dias depois.

## Barbosa Lima Sobrinho

Barbosa Lima Sobrinho voltou à direção da ABI em maio de 1978, sendo
reeleito em 1980 e 1982. Sua primeira preocupação foi apoiar a Comissão
de Defesa de Liberdade de Imprensa e franquear as salas do edifício
Herbert Moses às instituições culturais e políticas para o livre debate
de idéias, permitindo a realização de assembléias de anistiados e
outras. Além de viajar pelo Brasil inteiro, atendendo a convites para
pronunciar conferências e participar de debates jornalísticos na TV,
preocupou-se em comparecer diariamente à sede da ABI, instituindo uma
política de portas abertas, participando dos encontros promovidos pelos
jovens e incentivando-os à vida cultural e à luta pela emancipação
econômica. Na sua administração, com a colaboração do governo do estado,
conseguiu ainda a verba necessária para realizar obras de remodelação da
sede.

Em 1983 a ABI já era a mais antiga associação de jornalistas, com 3.452
sócios em todo o país e até no estrangeiro.

## Da década de 1980 até hoje

Em 26 de agosto de 1980 o presidente da ABI, Barbosa Lima Sobrinho, foi
informado, por um telefonema, de que no dia seguinte haveria uma bomba
na sede da entidade.

No dia seguinte, a explosão de uma bomba na sede da OAB resultou na
morte de Lida Monteiro da Silva, secretária da entidade. Na tarde do
mesmo dia, outra explosão na CMRJ arrancou um braço do funcionário José
Ribamar de Freitas e feriu gravemente outras seis pessoas.

Barbosa Lima Sobrinho, um grupo de diretores e associados, dois
repórteres do jornal «O Globo» e dois agentes do Departamento Geral de
Investigações Especiais da Secretaria de Segurança vasculharam o sétimo,
o nono e o décimo-primeiro andares do Edifício Herbert Moses sem que
fosse localizada a anunciada bomba.

Ao final da tarde do mesmo dia, a terceira bomba, de forte poder
explosivo, foi encontrada no oitavo andar do edifício sede da ABI, onde
funcionava um escritório da Superintendência Nacional de Abastecimento.
A bomba não chegou a explodir pois a secretária do general Glauco de
Carvalho, superintendente da autarquia e para quem havia sido endereçada
a carta-bomba, advertida pelo ocorrido na OAB, deteve-se diante do
envelope que continha o dispositivo detonador.

Além de lutar contra o enquadramento de jornalistas nas leis de Imprensa
e Segurança, integrando a Comissão de Defesa de Liberdade de Imprensa, a
ABI participou do Conselho Superior de Censura, órgão colegiado do
Ministério da Justiça, atuando contra a censura na televisão e pela
defesa da liberdade de expressão e de criação artística.

Em 26 de outubro de 1982 a ABI, em conjunto com a Ordem dos Advogados do
Brasil (OAB), a Comissão de Justiça e Paz e a Comissão de Direitos
Humanos da Arquidiocese de São Paulo, patrocinou, em São Paulo, o “Ato
pela Revogação da Lei de Segurança Nacional” que teve como ponto alto a
leitura conjunta de um manifesto que se encerrava com a expressão: “pelo
direito de dizer basta à opressão, a nossa luta é pela revogação da Lei
de Segurança Nacional”.

No início do ano de 1983, vários jornais foram apreendidos e vários
jornalistas presos por manifestarem oposição à Lei de Segurança
Nacional. Durante comemoração dos 75 anos da ABI, seu presidente,
Barbosa Lima Sobrinho, fez inflamado discurso em repúdio à violência das
prisões e apreensões, propondo a revisão da Lei de Segurança Nacional.
Ao mesmo tempo, em todo o país, irrompeu uma série de atos públicos
condenando a sua manutenção.

Em julho do mesmo ano, a ABI em conjunto com outras entidades
democráticas, deu início a um amplo movimento em favor da formação de
uma assembléia nacional constituinte e do retorno das eleições diretas
para presidente da República.

Representada pelo presidente do seu conselho administrativo, jornalista
Mário Martins, a ABI presidiu, em 10 de setembro de 1983, no Teatro João
Caetano, no centro do Rio de Janeiro, o “Tribunal Herzog - o povo contra
a Lei de Segurança Nacional”, ocasião na qual a lei foi condenada por
unanimidade no julgamento simbólico promovido pelo Sindicato dos
Jornalistas Profissionais do Rio de Janeiro, ao qual compareceram mais
de mil pessoas. Em 25 de abril de 1984, após uma ampla campanha
suprapartidária que tomou as ruas das cidades brasileiras e que contou
com efetiva participação e apoio de várias entidades civis, entre elas a
ABI, teve lugar uma das mais movimentadas sessões da história do
Congresso Nacional, onde foi votada a volta de eleições diretas para
presidente da República.

Nesse dia histórico, por falta de 22 votos, a Câmara dos Deputados
rejeitou a emenda que propunha as Diretas Já. Precisando de 320 votos
para ser aprovada, de um total de 479 congressistas, a emenda Dante de
Oliveira recebeu 298 votos.

Em junho de 1984, Barbosa Lima Sobrinho foi reeleito para cumprir seu
sexto mandato como presidente da ABI. Em seu discurso de posse ressaltou
as dificuldades dos últimos três anos da administração da entidade,
tendo em vista a realização de obras de manutenção de seu edifício-sede
que, então, chegavam ao fim.

Cinqüenta anos após sua construção, recuperado, o prédio da ABI foi
tombado pelo Conselho do Patrimônio Artístico e Histórico Nacional.
Barbosa Lima Sobrinho acompanhou a reunião do conselho que, por
unanimidade, decidiu pelo tombamento após a leitura do projeto feita por
seu relator, o conselheiro Eduardo de Melo. Além do valor arquitetônico
da obra dos irmãos Roberto, foi reafirmado o valor histórico do
edifício-sede da ABI, que, nas palavras do relator: “está relacionado
com as lutas pela liberdade de expressão em nosso país”. Em suas
declarações, Barbosa Lima Sobrinho afirmou o valor cultural da ABI,
evidenciando a participação da entidade nas campanhas nacionais pela
anistia, pela livre exploração do petróleo pelos brasileiros e pelas
Diretas Já.

No dia 9 de maio do mesmo ano, o conselho administrativo da ABI aprovou
a criação da Comissão Pré-Constituinte que teria por finalidade
coordenar o desenvolvimento de uma campanha em favor da convocação de
uma assembléia nacional constituinte, em prol da restauração da
legitimidade jurídica e democrática do país.

Em abril de 1985, a assembléia geral da ABI aprovou, por unanimidade, a
permanência da exigência de diploma de jornalismo para o exercício da
profissão em contraposição ao projeto de lei apresentado na Câmara dos
Deputados pelo deputado Sebastião Néri que visava ao fim da exigência.
Este debate se estendeu até o ano de 1986, agrupando manifestações de
vários jornalistas por todo o país, tendo sido mantida a exigência da
profissionalização.

No ano de 1987, a entidade organizou manifestações e protestos em
repúdio à proibição do programa de TV apresentado pelo jornalista e
deputado Roberto D’Ávila, do Partido Democrata Trabalhista (PDT-RJ), e
pelo líder do Partido do Movimento Democrata Brasileiro (PMDB) na
Constituinte e pelo senador Mário Covas. O protesto se estendia contra a
interrupção dos programas dirigidos pelos jornalistas Maurício Dias e
Mílton Temer na TV Educativa (TVE), emissora estatal sediada no Rio de
Janeiro, onde se abria espaço para pronunciamentos da opinião pública
sobre problemas da atualidade. Ambas as suspensões foram avaliadas pela
ABI como retrocesso político.

Ainda no ano de 1987, a ABI recebeu da ONU o diploma de “Mensageira da
Paz”.

Na comemoração de seus 80 anos, em abril de 1988, a ABI entregou
diplomas aos seus mais antigos associados. Foram agraciados por seus 70,
64 e 66 anos de associação, respectivamente, o presidente da Associação
Brasileira de Letras, Austregésilo de Ataíde, o presidente das
Organizações Globo, Roberto Marinho, e o presidente da própria ABI,
Barbosa Lima Sobrinho. Na solenidade, o jornalista João Saldanha, então
membro do conselho de administração, discursou enaltecendo o papel
social da entidade: “A história da democracia e da liberdade no Brasil
pode ser escrita nesta casa”.

Nessa data a ABI contava com quatro mil sócios, tendo cerca de trezentos
associados mais de 50 anos de associação. Na oportunidade foram
fabricadas, pela Casa da Moeda, moedas comemorativas de ouro, prata e
bronze.

No início do ano de 1990 a entidade passou por uma série de dificuldades
financeiras, cortando vários benefícios de seus associados na tentativa
de pagar seus credores.

Em outubro de 1990, a associação conseguiu reequilibrar suas contas. Um
dos principais responsáveis pela recuperação financeira da ABI teria
sido o empresário Alfredo Marques Viana, que, a convite de Barbosa Lima
Sobrinho, assumira o gerenciamento de captação de recursos e de despesas
da entidade.

Em 1992, com as denúncias de corrupção no interior do governo brasileiro
feitas por Pedro Collor de Melo, irmão de Fernando Collor de Melo, então
presidente da República, apuradas por uma comissão parlamentar de
inquérito, a ABI foi uma das 18 entidades civis que, junto com alguns
partidos políticos, formaram o Movimento pela Ética na Política.

Em 29 de maio teve lugar, na sede da ABI, o Fórum pelo «Impeachment»,
organizado por várias entidades da sociedade civil e alguns partidos
políticos - Partido dos Trabalhadores (PT), Partido Comunista do Brasil
(PCdoB), Partido Socialista Brasileiro (PSB), Partido Popular Socialista
(PPS), Partido Social Democrata Brasileiro (PSDB), Partido do Movimento
Democrata Brasileiro (PMDB), parcialmente representado, Central Única
dos Trabalhadores (CUT), Sindicato das Escolas Públicas do Estado
(SEPE), União Nacional dos Estudantes (UNE), União Brasileira dos
Estudantes Secundaristas (UBES) e União da Juventude Socialista (UJS),
Ordem dos Advogados do Brasil (OAB), Central Geral dos Trabalhadores
(CGT), Força Sindical, Confederação Nacional dos Bispos do Brasil
(CNBB), Comissão Nacional de Justiça e Paz, Movimento Nacional dos
Direitos Humanos e Sociedade Brasileira de Pesquisa Científica (SBPC).

Aprovado o relatório da CPI no início do mês de setembro de 1992, era
necessária a apresentação do pedido de processo de «impeachment»,
contando com a assinatura de dois cidadãos brasileiros.

Barbosa Lima Sobrinho, presidente da Associação Brasileira de Imprensa e
Marcelo Lavanère Machado, presidente da Ordem dos Advogados do Brasil,
foram os dois cidadãos brasileiros que assinaram o documento, entregue
ao presidente da Câmara dos Deputados, Ibsen Pinheiro, na terça-feira,
1º de setembro, o qual deu início ao processo de «impeachment» do
presidente Fernando Collor de Melo, no Congresso Nacional.

No dia 29 de setembro, uma sessão histórica da Câmara dos Deputados, em
transmissão direta de rádio e TV, aprovou a admissibilidade do
«impeachment». Dos 503 deputados, 448 votaram a favor, 38 votaram
contra, 23 estiveram ausentes e um absteve-se de votar.

Por força da abertura do processo de «impeachment», no Senado, em 2 de
outubro Fernando Collor de Melo deixou a presidência da República, tendo
sido substituído interinamente pelo vice-presidente Itamar Franco.

Durante o período de março de 1994 até fevereiro de 1995, a ABI
sustentou pressão contra a onda de privatizações implementada pelo
governo federal, destacando sempre que estatais como a Petrobras, a
Eletrobrás, a Vale do Rio Doce e a Companhia Siderúrgica Nacional
representavam patrimônio público acumulado, não raro com sacrifício do
povo, através dos anos. Em seus discursos, a ABI destacava, ainda, o
fato de que Petrobras e Eletrobrás eram exemplos de estatais eficientes
do ponto de vista comercial e tecnológico.

Em 27 de abril de 1995, em reunião da assembléia geral dos associados da
ABI, a comissão fiscal, pela primeira vez na história da entidade,
aprovou “com ressalvas” as contas da diretoria referentes ao ano de
1994.

As ressalvas baseavam-se em denúncias de irregularidades supostamente
praticadas pelo diretor-tesoureiro, Alfredo Marques Viana, na
manipulação de verbas conseguidas em contrato de patrocínio da ordem de
270 mil reais junto à Petrobras e à Telerj. Além disso, o
diretor-tesoureiro era também acusado de irregularidade no processo de
intermediação para a concessão de aposentadorias excepcionais a
jornalistas cariocas.

Em 19 de maio, Barbosa Lima Sobrinho decidiu afastar-se da presidência
da entidade, entregando, depois de 14 anos de gestão, seu cargo ao
conselho administrativo. O jornalista sentiu sua figura de presidente da
ABI atingida pelas denúncias que envolviam os contratos de patrocínio
com a Petrobras e a Telerj, firmados em julho de 1993 para a edição de
uma coleção de livros intitulada «Memórias da imprensa». Até então,
apenas um único volume havia sido publicado e a comissão fiscal da
entidade não conseguira encontrar os contratos originais.

Uma grave crise interna instalou-se na entidade. A Polícia Federal, após
denúncias da Federação Nacional dos Jornalistas (Fenaj), abriu inquérito
para investigar a possibilidade de o Sindicato dos Jornalistas ter
forjado documentos, timbrados e assinados por diretores da ABI, abonando
pedidos de aposentadoria excepcional para jornalistas na condição de
“anistiados políticos”, prevista no Decreto nº 611 de 1992.

Durante o processo, o diretor-tesoureiro da ABI, Alfredo Marques Viana,
admitiu ter solicitado ao Ministério do Trabalho agilidade nos pedidos
de 88 aposentadorias encaminhados pelo Sindicato dos Jornalistas.

Em 6 de junho de 1995, Barbosa Lima Sobrinho retomou seu cargo de
presidente da ABI, após o conselho administrativo ter aprovado moção de
desagravo à sua gestão. Tentando colocar um ponto final nas suspeitas de
fraude e corrupção no interior da entidade, em 8 de junho o presidente
divulgou nota oficial à imprensa, onde afirmava que a concessão do
benefício de aposentadoria especial era responsabilidade exclusiva do
governo federal.

Em 29 de junho de 1999, ao fazer o relatório do último período de
atividades, o ainda presidente da diretoria da ABI, Barbosa Lima
Sobrinho, referiu-se às ressalvas feitas pelo presidente da comissão
fiscal em relação ao tesoureiro Alfredo Marques Viana por ocasião da
prestação de contas do ano de 1994, afirmando que tais ressalvas haviam
sido retificadas pela unanimidade da comissão fiscal em nota por ele
lida diante do conselho da entidade. Assim, as contas e balanços foram
finalmente considerados em ordem.

