---
title: ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE MUNlCÍ­PIOS (ABM)
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo:
 - Sociedade civil
autor: 
 - Alzira Alves de Abreu
 - Marcio Magalhães
---

Associação civil de âmbito nacional, com sede no Distrito Federal,
instalada no dia 15 de março de 1946.

## Origens

Em decorrência das obrigações assumidas pelas nações americanas durante
a VI Conferência Internacional Americana, foi atribuída ao engenheiro
Edson Passos, delegado do Brasil ao Congresso Interamericano de
Municipalidade reunido em Santiago do Chile em 1941, a missão de
promover os estudos e providências necessárias à organização da
Associação Brasileira de Municípios.

A comissão nacional organizadora encarregada de estruturar e implantar
a associação foi designada pela Comissão PanAmericana de Cooperação
lntermunicipal, instituída também por acordo assinado durante a VI
Conferência Internacional Americana, sediada em Havana.

Dessa comissão organizadora, presidida por Rafael Xavier,
secretário-geral do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística
(IBGE), faziam parte ainda Francisco Saturnino de Brito Filho, Tomás
Pompeu de Acioli Borges e Luís do Amaral Pinto (diretores), J. M. dos
Santos Araújo Cavalcanti (secretário­geral), e Océlio de Medeiros,
Enedino de Carvalho, Francisco Burkinski e Osório Nunes (assessores
técnicos).

## Atuação

Em março de 1946, ao ser instalada a ABM, foram escolhidos os diretores
do novo órgão. Eram eles: Osmar Cunha, presidente do conselho diretor,
Osório Nunes, presidente do conselho deliberativo, e Araújo Cavalcanti,
secretário-geral.

Logo de início, a associação deflagrou uma campanha municipalista com o
objetivo primordial de fazer incluir na constituição que então se
elaborava alguns princípios capazes de assegurar a revitalização dos
municípios e de fortalecer suas fontes de renda.

Nessa ocasião, um grande número de deputados passou a integrar
os quadros da entidade – entre eles Horácio Lafer, Novelli Júnior,
Gofredo Teles, Novais Filho, Costa Porto, Eduardo Duvivier, Paulo
Sarasate, Pereira da Silva, Café Filho, Luís Viana Filho, Wellington
Brandão, José Joffily, Lauro Montenegro e Aliomar Baleeiro.  Esta seria
aliás a origem do “bloco municipalista”, facção interpartidária que
seria mantida com êxito pela ABM no congresso até o ano de 1965.

Em abril de 1950, em cooperação com o IBGE, a ABM promoveu na cidade de
Petrópolis (RJ) o I Congresso Nacional de Municípios Brasileiros.
Entre as resoluções adotadas no encontro, destacaram-se as relativas à
efetivação da autonomia assegurada aos municípios pela Constituição de
1946, através da distribuição eqüitativa de encargos e deveres entre as
diferentes órbitas administrativas do país.

Formularam-se ainda recomendações referentes à elaboração de um
planejamento, como fator de bem-estar, segurança e progresso geral,
visando à maior participação da administração municipal nas atividades
econômicas, sociais e culturais da comunidade local. Finalmente,
aprovaram-se resoluções relativas à fixação do homem à terra, à
modificação do regime de assistência e previdência social brasileira, à
maior aplicação das rendas das autarquias no interior do país e à
imediata transferência do Imposto Territorial Rural dos estados para os
municípios.

Em 1952, durante o II Congresso Nacional de Municípios, foi criado o
Instituto Brasileiro de Administração Municipal (IBAM) como órgão
executivo da ABM, com o objetivo de pôr em prática a doutrina
municipalista. Caberia à ABM orientar em suas linhas mestras a
política municipalista e traçar as diretrizes gerais dos planos de
assistência às municipalidades de todo o país.

Os sucessivos congressos nacionais de municípios obtiveram grande apoio
dos governadores e associações privadas, pautando-se sempre pela
preocupação de obter maiores rendas fiscais e subsídios governamentais
para os governos locais, diminuindo por outro lado o controle político e
orçamentário da União.

Em 1961, o “bloco municipalista” retomou no Congresso a discussão de
uma emenda constitucional que vinha sendo protelada desde 1958. Essa
emenda foi adotada e alterou radicalmente a distribuição das rendas
fiscais em favor dos municípios. Entre outras coisas, a taxa territorial
rural foi transferida para as autoridades locais.

As prerrogativas fiscais alcançadas pelos municípios foram-lhes contudo
retiradas pelo regime militar instalado no país em abril de 1964.

Durante o sétimo congresso, realizado em Belém em julho de 1967, foram
debatidos, entre outros temas, os problemas dos municípios em face da
Constituição de 1967, em vigor desde 15 de março, da reforma tributária,
da discriminação de rendas e da participação dos municípios na formação
de órgãos de planejamento.

Apesar da centralização promovida pela nova constituição e dos limites
impostos à uma ação política eficaz, ABM continuou atuando, ainda que
num ritmo menos intenso, em defesa de uma maior participação das
administrações municipais na vida econômica e política do país.

A partir de 1972, a Associação começou a estabelecer convênios com a
Fundação Alemã para o Desenvolvimento Internacional - DSE, uma entidade
que possibilitou a formação de pessoal capacitado para a área de
administração pública. Dentre os vários políticos brasileiros
beneficiados pelos cursos da fundação, destacam-se João Alves Filho,
duas vezes governador de Sergipe (1983-1987; 1991-1995) e ministro do
Interior (1987-1990); Reinhold Stephanes, deputado federal pelo Paraná
(1992-1994) e Ministro da Previdência e Assistência Social (1995-1998);
e Jaime Lerner, governador do Paraná (1995-1999).

## O retorno à democracia

Coroando o processo de redemocratização do Brasil, iniciado ao final da
década de 1970, a Constituição de 1988 foi fruto do empenho de diversos
grupos que buscaram ter seus interesses representados de forma legal.
Neste sentido, a ABM procurou atuar durante os trabalhos da Assembléia
Nacional Constituinte (1987-1988) garantindo uma maior autonomia para os
municípios e a aquisição de mais recursos para o investimento nos
setores municipais básicos (saúde, educação etc.). Um exemplo da
autonomia político-administrativa adquirida foi a determinação, feita na
Carta Magna de 1988, de que a organização dos municípios seria
disciplinada por uma lei orgânica municipal, que deveria ser aprovada
por dois terços dos membros de cada Câmara dos vereadores, observando os
princípios estabelecidos na Constituição Federal e nas respectivas
constituições estaduais. Tal determinação diferia da Constituição de
1967, que afirmava que a organização dos municípios seria feita pelos
Estados-membros, através de uma lei básica, chamada Lei Orgânica dos
Municípios, que desenvolvia os princípios contidos na Constituição
Federal e nas constituições estaduais.

Durante o primeiro mandato do presidente Fernando Henrique Cardoso
(1995-1999), dois episódios marcaram a atuação da ABM no cenário
nacional. Em janeiro de 1997, a entidade convocou todos os prefeitos
eleitos no ano anterior para que os mesmos pressionassem os
parlamentares para a aprovação de emenda que garantisse a reeleição para
o presidente da República, assim como para governadores e prefeitos.
Conquistado esse direito – a emenda foi aprovada nos meses de janeiro e
fevereiro – os prefeitos reuniram-se novamente no mês de junho, com o
apoio da ABM, para barrar a prorrogação do Fundo de Estabilização Fiscal
(FEF), criado em 1994 com o objetivo de permitir que o governo federal
gastasse 20% da arrecadação de impostos sem que as verbas ficassem
obrigatoriamente vinculadas aos setores de educação e saúde.
Representando uma perda de receitas por parte dos municípios e estados,
pois o montante desses recursos não seria repassado a eles pela União,
uma nova prorrogação do FEF foi aprovada em novembro de 1997.

Além de sua atuação política, a ABM passou a firmar acordos e convênios
com organismos internacionais afins como a Associação Nacional de
Municípios Portugueses - ANMP e a Federação Espanhola de Municípios e
Provinciais - FEMP. No Brasil a entidade passou a desenvolver programas
em parceria com instituições de ensino superior, como a Universidade de
Brasília - UNB e Universidade de Caxias do Sul (RS) - UCS, com o
objetivo de oferecer aos municípios a oportunidade de melhorar os seus
recursos humanos, por meio de realização de seminários, visitas de
integração e treinamento nas áreas da administração, saúde,  meio
ambiente, educação.

A realização de seminários e encontros regionais, com a colaboração das
associações estaduais de municípios, tornou-se o principal instrumento
utilizado pela ABM para levar aos municípios o debate de assuntos de
interesse da entidade. Além disso, com o objetivo de  informar sobre os
programas do governo federal e de realizar debates sobre os grandes
temas da administração municipal, a associação passou a promover
congressos nacionais para prefeitos e vereadores.

Em 1999 o ex-deputado federal por São Paulo, Welson Gasparini, foi
novamente reeleito para um mandato de três anos na ABM. Em Brasília, a
entidade era então representada pelo diretor-adjunto, Ruy Born.

