---
title: ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DA INFRAESTRUTURA E INDÚSTRIA DE BASE (ABDIB)
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo:
 - Sociedade civil
autor: 
 - Alzira Alves de Abreu
 - Sydenham Lourenço Neto
---

Associação civil de fins não lucrativos fundada no Rio de Janeiro em 5
de maio de 1955, com o nome de Associação Brasileira para o
Desenvolvimento das Indústrias de Base (ABDIB), com o objetivo assistir
às empresas associadas, promovendo seu desenvolvimento e fornecendo
maior proteção e maior valorização técnica a seus produtos. Em 1997
recebeu o nome atual, mantendo, porém, a sigla anterior.

## Antecedentes

Em 1951, Plínio Cantanhede, presidente do Conselho Nacional do Petróleo,
convidou um grupo de industriais paulistas para estudar as
possibilidades de fabricação no Brasil de equipamentos a serem
utilizados na refinaria de Mataripe, na Bahia. Jorge de Sousa Resende,
presidente da empresa Máquinas Piratininga, reuniu um grupo de sete
firmas (Bardella, Carvallari, Cobrasma, Dedini, Aço Villares,
Fichet-Schwatz Hautmont e a própria Máquinas Piratininga) e apresentou
um estudo que revelava as fracas possibilidades de tais empresas
assumirem o empreendimento.

Como a legislação brasileira da época não permitia a formação de um
consórcio de empresas, os empresários decidiram criar a ABDIB, reunindo
recursos de diversas firmas a fim de dar-lhes condições de fornecer
equipamentos e instalar novas usinas. Inicialmente, esses industriais
visavam quase que exclusivamente à produção de equipamentos para
refinarias de petróleo.

## Atuação

A primeira diretoria da ABDIB, eleita em maio de 1955, era integrada por
Jorge de Sousa Resende (presidente), Mário Dedini (vice-presidente),
Fernando Larrabure (secretário) e Aldo Bardella (tesoureiro). Em sua
primeira fase, a associação se empenhou em demonstrar que era possível
substituir os equipamentos importados por nacionais, convencendo o
comprador nacional de que os equipamentos brasileiros atendiam a todas
as especificações e níveis tecnológicos requeridos. Ao mesmo tempo, a
entidade dava apoio técnico a seus associados, a fim de permitir o
início da produção de máquinas e equipamentos pesados, mecânicos e
elétricos no país.

Durante o governo Juscelino Kubitschek (1956-1961), ao ser criado o
Grupo Executivo da Indústria Mecânica Pesada (Geimape), a ABDIB passou a
fazer parte do novo órgão. A partir de 1959, por sua iniciativa, foi
adotada uma política de pressão sobre o governo no sentido de evitar a
importação de equipamentos que pudessem ser fabricados no país.

Em 1968, a ABDIB foi reconhecida pelo governo como associação de
utilidade pública por sua atuação em prol do desenvolvimento nacional. A
entidade preocupou-se especialmente com os problemas de financiamento de
venda, programação industrial e exportação, obtendo do governo a criação
do Fundo de Financiamento para Aquisição de Máquinas e Equipamentos
Industriais (Finame). Através dessas negociações com o governo, foi
igualmente facultado às empresas fabricantes de equipamentos obter
financiamentos junto a entidades internacionais como o Banco
Interamericano de Desenvolvimento (BID), o Banco Interamericano de
Reconstrução e Desenvolvimento (BIRD) e a Agência Internacional de
Desenvolvimento (AID). Na ocasião, a ABDIB contava com 57 empresas
associadas. A partir de 1969, decidiu admitir como associadas as
empresas de engenharia e de processos e de detalhamento de projetos nas
indústrias de base.

Na década de 1970, a associação orientou suas atividades para o
assessoramento de organismos do governo no tocante ao planejamento da
política industrial do país e ao estabelecimento das condições
necessárias à crescente participação da indústria nacional.
Transformou-se, assim, de órgão essencialmente técnico em órgão de
assessoramento, modelo que lhe permitiu procurar um maior espaço
político junto ao governo federal.

O governo Ernesto Geisel (1974-1979) encontrou a ABDIB naquele que
provavelmente foi seu período de maior atuação política e visibilidade
pública. O II Plano Nacional de Desenvolvimento (II PND), apresentado
pelo governo como uma de suas principais metas, foi saudado pela ABDIB
como uma grande oportunidade de crescimento para o setor da indústria de
base. Segundo declaração de Cláudio Bardella, presidente da ABDIB no
período 1973-1977, à revista «Exame», o II PND criou a expectativa para
o setor da indústria de base de um investimento da ordem de 43 bilhões
de dólares. Essa expectativa era explicada pela alta dependência que a
indústria de base nacional mantinha das encomendas públicas,
particularmente dos setores petrolífero e elétrico. Tal expectativa,
porém, não se confirmou. Os investimentos previstos foram
consideravelmente reduzidos a partir de 1976, e grande parte das
encomendas públicas dirigiu-se a empresas estrangeiras. Essa situação
levou a ABDIB a pressionar o governo Geisel por uma política que
privilegiasse a indústria de base nacional.

Em julho de 1976, a ABDIB remeteu ao governo federal um documento que
tornava explícitos os motivos de seu descontentamento e suas
reivindicações. Em linhas gerais, o documento pedia: 1) a elaboração de
uma política industrial clara que definisse as áreas prioritárias de
investimento; 2) que essa política industrial passasse a ser contínua e
voltada para o setor de bens de capital; 3) que o mercado nacional de
bens de capital passasse a ser considerado uma reserva natural do país,
voltada para o desenvolvimento da indústria local; 4) que a liderança
dos projetos de engenharia fosse sempre conferida às empresas privadas
nacionais de engenharia; 5) que fosse estabelecido ou aperfeiçoado um
sistema de consulta entre governo e empresa privada, de tal forma que a
indústria nacional recebesse antes da estrangeira as informações sobre
programas de investimentos públicos; 6) que fosse evitada a diluição do
mercado entre muitos fabricantes, impossibilitando que se alcançasse
economia de escala, e também que a indústria de capital nacional tivesse
garantida a capacidade de competição com relação à indústria de capital
estrangeiro.

As reivindicações descritas demonstram as duas principais preocupações
da ABDIB naquele período: a proteção da indústria nacional contra a
concorrência estrangeira e a continuidade dos investimentos públicos.
Embora a ABDIB tivesse uma participação considerável de empresas
estrangeiras, que atingia na década de 1970 bem mais de 1/3 do total de
empresas filiadas, Eli Diniz destaca que pelo menos entre 1964 e 1978 os
cargos na diretoria da ABDIB sempre foram ocupados, em sua grande
maioria, por representantes das empresas nacionais. Esse dado pode
explicar a atuação em defesa da empresa nacional promovida pela ABDIB
durante esse período. Outra característica interessante da ABDIB,
relacionada diretamente à dependência das empresas desse setor com o
investimento público, é a posição claramente favorável aos investimentos
estatais diretos mantida pela associação. Enquanto na década de 1970
empresários ligados a outros setores iniciavam uma campanha contra a
estatização da economia, a ABDIB mantinha-se defendendo a importância do
investimento público para o desenvolvimento industrial nacional.

As reivindicações da ABDIB, contudo, não surtiram o efeito desejado pela
associação. Os cortes no programa de investimentos previstos no II PND
aumentaram à medida que a crise econômica se aprofundava e o governo não
implementava uma política que desse claros privilégios para a indústria
nacional de base. A frustração das demandas da ABDIB pode em grande
medida explicar por que seus dirigentes no período entre 1977 e 1979,
Cláudio Bardella, Paulo e Carlos Villares, em diversas ocasiões emitiram
pronunciamentos públicos exigindo uma maior participação dos empresários
nacionais nos órgãos gestores da política nacional. As críticas à
centralização decisória praticada pelo governo Geisel avançaram
gradativamente em direção a uma crítica ao regime político fechado.
Cláudio Bardella, em fins de 1977, chegou a defender publicamente, como
foi registrado por órgãos da grande imprensa, a legalização do Partido
Comunista, nos seguintes termos: “os comunistas, se existirem, devem
estar representados no Congresso, na medida em que o Congresso
representa a totalidade da nação.” Sebastião C. Velasco e Cruz utiliza
exatamente esse pronunciamento como marco do início da politização dos
discursos da classe empresarial em claro apoio a uma política de
democratização.

Com o início do governo João Figueiredo (1979-1985), algumas das
reivindicações empresariais relativas a uma maior participação política
dos empresários foram atendidas, através, por exemplo, da ampliação das
vagas destinadas ao setor no Conselho Monetário Nacional. Em 1980, o
grupo de empresários que liderava as reivindicações democratizantes
assumiu a FIESP com a eleição de Luís Eulálio Vidigal, que imediatamente
empossou Cláudio Bardella como presidente do recém-criado Conselho
Superior de Economia. A democratização, porém, não trouxe o
desenvolvimento econômico. Os anos de 1981 e 1982 são normalmente
citados como o auge da crise econômica brasileira. Do ponto de vista da
ABDIB, o mais grave era que a resposta à crise dada pelo governo foi
aumentar ainda mais os cortes nos seus investimentos. Os planos de
expansão dos setores petrolífero, elétrico e siderúrgico, por exemplo,
praticamente pararam.

A crise alcançou o governo José Sarney (1985-1990), que iniciou suas
atividades tentando implementar um severo programa de ajuste do déficit
público intitulado “É proibido gastar”. Esse programa provocou uma
pronta oposição de setores importantes da burocracia estatal e do
empresariado privado, incluindo naturalmente a ABDIB. No boletim da
ABDIB de 1997 pode-se ler um pronunciamento de seu presidente, José
Augusto Marques, em que o ano de 1987 é citado como um marco na história
política da associação. Foi nesse ano que a ABDIB percebeu que a
alongada crise pela qual passava o Estado brasileiro impedia qualquer
programa importante de investimentos em infraestrutura. Como, porém, a
continuidade desse investimento era essencial para a sobrevivência do
setor de base, só restava uma opção: passar a apoiar a privatização das
empresas estatais que atuavam no setor de infraestrutura como forma de
possibilitar um novo ciclo de expansão apoiado agora no capital privado.
Nas palavras de José Augusto Marques, “todos sabemos que desde 1987
insistimos na participação do capital privado na forma de concessões de
serviços públicos e na compra de ativos das estatais de energia,
saneamento e transportes. Soubemos enxergar a falência do modelo de
financiamento estatal, o que inviabilizou a expansão e até mesmo a
manutenção do setor, e estabelecer a alternativa de desregulamentação
das áreas de infra-estrutura”.

Realmente é possível perceber uma total inflexão da política da ABDIB a
partir daquele ano. A associação passou a apoiar as privatizações, e sua
principal preocupação foi garantir sua participação em agências com a
função de regular os setores de infraestrutura sob controle da
iniciativa privada. Entre 1987 e 1995 a ABDIB trabalhou junto às
autoridades para que fosse aprovada a Lei de Concessão dos Serviços
Públicos, que foi sancionada em 1995 pelo presidente Fernando Henrique
Cardoso (1995-2003). A associação também teve um importante papel na
criação de algumas agências reguladoras como Agência Nacional de Energia
Elétrica (Aneel) e a Agência Nacional do Petróleo (ANP), em 1996, e
defendeu a quebra do monopólio da Petrobras.

Principalmente durante o primeiro mandato de Fernando Henrique Cardoso
(1995-1999), a ABDIB obteve várias vitórias políticas e comemorou um
novo surto de crescimento do setor a partir da expansão das
telecomunicações, da indústria do petróleo e do gás e da construção de
novas hidroelétricas. A nova fase de expansão foi fundamentada
principalmente no capital privado e na internacionalização das empresas.
Contudo, a associação indicava que os investimentos em infraestrutura
tinham caído bastante nos últimos anos do século XX e nos três primeiros
anos do novo século. A ABDIB responsabilizou por essa queda
principalmente a política de juros altos, o câmbio supervalorizado e a
falta de clareza nos marcos regulatórios.

Em 1997 a ABIDB passou por uma importante transformação na sua própria
organização. Para ratificar essa mudança, o próprio nome da associação
foi alterado, embora conservada a mesma sigla, indicando uma ampliação
no seu âmbito de atuação. Com isso a ABDIB passou a aceitar como sócia
qualquer empresa que atuasse no amplo setor de infraestrutura, incluindo
bancos que financiavam investimentos na área. De fato, a ABDIB já teve
diretores ligados a instituições financeiras como o Unibanco. Em função
dessa ampliação, a ABDIB passou a ter mais de 130 associados, dos mais
variados tipos, o que fez com que sua representatividade pudesse
rivalizar com antigas entidades patronais como a FIESP, a FIRJAN e o
CNI.

Recentemente, embora indicando a persistência de alguns problemas
macroeconômicos, como a política de juros altos, a ABDIB comemorou a
aprovação da lei das Parcerias Público-Privadas (PPP) (2004) e o
lançamento do Programa de Aceleração do Desenvolvimento (PAC) (2007)
pelo governo de Luís Inácio Lula da Silva (2003-2011). A associação
esperava por um grande volume de investimentos estatais em
infraestrutura e indústrias de base, sem, contudo, diminuir o espaço
para a atuação do capital privado.

No ano de 2009, a ABDIB contava com cerca de 160 grupos empresariais das
áreas de energia elétrica, petróleo, gás e derivados, transporte,
construção e engenharia, saneamento ambiental, telecomunicações,
indústrias de base (mineração/cimento, siderurgia, papel e celulose),
além de bancos de investimentos e outras empresas de serviços
relacionadas com o setor de infraestrutura. As empresas associadas da
ABDIB representaram no ano 2006 um faturamento no Brasil da ordem de 348
bilhões de reais (quase 15% do PIB nacional).

A ABDIB publica relatórios trimestrais e anuais e mantém um portal na
internet com uma ampla gama de informações sobre o setor.

