---
title: Associação Comercial de São Paulo (ACSP)
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo:
 - Sociedade civil
autor: 
 - Sérgio Lamarão
 - André Faria
---

Associação civil patronal fundada na cidade de São Paulo em 7 de
dezembro de 1894 por comerciantes, fazendeiros e industriais
representantes da elite econômica paulista. Sua principal publicação é
«Digesto Econômico», bimensário em circulação desde 1944.

## Organização

A diretoria executiva da ACSP é formada pelo presidente da associação,
nove vice-presidentes, três secretários e três tesoureiros. A diretoria
plena conta com 60 diretores, incluindo a diretoria executiva e os
representantes dos órgãos de consulta e das sedes distritais e
regionais, todos com mandato de três anos. Doze comissões técnicas
permanentes assessoram a diretoria plena.

O conselho deliberativo é presidido pelo presidente da instituição e é
composto por 40 membros. Os quadros técnicos e administrativos da
entidade incluem o Instituto Jurídico, o Instituto de Economia Gastão
Vidigal, o Departamento de Informações Confidenciais, o Serviço Central
de Proteção ao Crédito e o Serviço de Intercâmbio.

## Primeiros tempos

A ACSP deu continuidade à atuação desenvolvida pela Associação Comercial
e Agrícola, fundada em 1884 por comerciantes e agricultores, tendo à
frente o conselheiro Antônio Prado. Essa primeira organização teve vida
curta e encerrou suas atividades poucos anos após sua criação.

Em 1894, o empresariado paulista voltou a se articular, resultando dessa
movimentação a fundação da ACSP no mês de dezembro. A primeira diretoria
da entidade foi constituída pelo coronel Antônio Proost Rodovalho
(presidente), Antônio de Lacerda Franco (vice-presidente), José Duarte
Rodrigues (primeiro-secretário), Alexandre Siciliano
(segundo-secretário) e J. Paulino Nogueira (tesoureiro). Quando da sua
criação, a associação contava com cerca de trezentos associados.

As dificuldades que a instituição enfrentou praticamente desde sua
fundação foram agravadas em maio de 1906 pela greve dos empregados da
Companhia Paulista de Estradas de Ferro, que envolveu 3.800
trabalhadores. Além de causar sérios transtornos à atividade comercial
no estado, o movimento grevista detonou uma profunda crise no interior
da ACSP. Então presidida por Augusto da Silva Teles, a entidade foi
desde o início contrária à greve, considerando-a a “primeira refrega de
uma agitação extremamente perigosa”. Solicitada por comerciantes de
Jundiaí - uma das cidades afetadas pela paralisação da Paulista - a
servir de mediadora entre patrões e empregados, a associação instruiu
seus representantes a proporem aos trabalhadores a volta ao trabalho.
Nos últimos dias do movimento, Silva Teles sugeriu que a ACSP enviasse
moção de congratulações ao governo estadual e ao conselheiro Antônio
Prado, presidente da Companhia Paulista, pelo restabelecimento do
tráfego ferroviário. A proposta foi rejeitada por 2/3 dos associados. Os
grandes comerciantes de origem italiana, como Nicola Pugliesi e Egídio
Pinotti Gamba, influenciaram decisivamente o resultado da votação, pois
apenas um deles foi solidário com a presidência. Em seguida, Silva
Teles, o vice-presidente Camilo Sampaio e todo o conselho deliberativo
pediram demissão de seus cargos, deixando a associação acéfala durante
três meses.

A fusão com o Centro de Comércio e Indústria de São Paulo, em 17 de
novembro de 1917 - permanecendo a denominação Associação Comercial de
São Paulo -, veio tirar a entidade de um longo período de inação. Para
exemplificar, em 1914 a ACSP contava com apenas 152 associados no
comércio e na indústria paulistas. Por seu lado, o Centro de Comércio e
Indústria de São Paulo, fundado em 10 de fevereiro de 1914 por
proprietários de grandes firmas do comércio atacadista, em pouco tempo
se havia imposto como uma das principais associações de classe de São
Paulo. Na área estritamente comercial, encaminhara com êxito importantes
reivindicações ao governo federal, como a equiparação das contas
assinadas pelos devedores às notas promissórias e a decretação da
moratória. O centro tomou igualmente a iniciativa da criação da Bolsa de
Mercadorias na capital paulista, e em 1915 lançou a publicação
especializada «Revista de Comércio e Indústria».

Em 1919, durante o movimento grevista deflagrado no dia 1º de maio, a
ACSP teve ativa participação nas negociações entre empresários e
trabalhadores. No dia 7 desse mês, a entidade promoveu em sua sede uma
grande reunião de industriais da capital, convocados para analisar as
reclamações dos operários e procurar encaminhar a solução do conflito.
Participaram do encontro figuras destacadas das classes produtoras, como
Jorge Street e o comendador Rodolfo Crespi, que ocupava o cargo de
primeiro tesoureiro da ACSP e cujas fábricas estavam paralisadas pela
greve. Street, o principal orador da reunião, afirmou que os empresários
aceitavam as principais exigências dos grevistas - jornada de trabalho
de oito horas e regulamentação do trabalho de menores e de mulheres nas
fábricas -, pontos que a Conferência de Paz de Paris, realizada após o
fim da Primeira Guerra Mundial, já prescrevia.

Em abril de 1920, em meio a grave crise no fornecimento de alimentos à
capital, a Secretaria de Agricultura do estado solicitou à ACSP que se
manifestasse sobre a conveniência do restabelecimento em São Paulo de
uma tabela de preços máximos para os gêneros de primeira necessidade,
que vigorara anos antes. Pronunciaram-se a respeito Jorge Street,
Nicolau Baruel - presidente da entidade no ano anterior -, Francisco
Matarazzo e Antônio Carlos de Assunção, sendo todos unânimes em
considerar inoportuna, dispensável e até mesmo contraproducente a adoção
da tabela.

## A gestão de Macedo Soares

Eleito presidente da ACSP em janeiro de 1923 e reeleito um ano depois,
José Carlos de Macedo Soares foi um dos mais destacados dirigentes da
história da entidade. Defensor de um constante aperfeiçoamento da
organização do empresariado, entendido como fator essencial para o
reconhecimento pelo Estado dos interesses das chamadas classes
produtoras, Macedo Soares deu grande impulso à ampliação do quadro de
associados da ACSP. Em 1924, a instituição já congregava 1.118 filiados,
entre industriais e comerciantes.

Uma das mais importantes iniciativas da administração de Macedo Soares
foi a reforma dos estatutos da associação. De acordo com Marisa Saens
Leme, a reestruturação da ACSP, efetuada em 1924, permitiu maior
acomodação dos interesses industriais e comerciais nela representados.
Foi adotado o princípio federativo, no qual cada classe se organizava em
sua especialidade. Essas classes se subordinavam a uma direção geral,
consubstanciada no conselho deliberativo.

Ainda durante a gestão de Macedo Soares eclodiu em São Paulo, em 5 de
julho de 1924, um movimento revolucionário liderado pelo general Isidoro
Dias Lopes, que interrompeu a vida da cidade por 23 dias. No dia 7, a
direção da ACSP lançou uma nota de protesto contra a revolta, na qual
conclamava as “classes conservadoras a apoiarem o governo do estado e a
confiarem na ação do presidente Carlos de Campos”.

A situação se agravou no dia 9, quando o governo estadual e as tropas
que o defendiam se retiraram da capital paulista. A ocorrência de
ataques e saques em estabelecimentos industriais e comerciais levou o
empresariado a temer por uma iminente e completa desorganização da ordem
pública. A partir desse momento, a ACSP se aproximou das autoridades
municipais e, em comum acordo com o prefeito Firmino Pinto, resolveu
entrar em contato com os militares rebeldes que ocupavam São Paulo. Em
encontro com o prefeito e os empresários Macedo Soares e Henrique de
Sousa Queirós, o general lsidoro comprometeu-se a colaborar com as
autoridades municipais no que fosse necessário. No dia 10, por
iniciativa da ACSP e da prefeitura, foi constituída a Guarda Municipal
para garantir o policiamento da cidade e evitar os ataques à
propriedade. Ainda no dia 10, a associação publicou um manifesto
assinado por Macedo Soares, aconselhando as classes conservadoras a
prestigiar e a facilitar “a ação do governador da cidade [o prefeito] na
normalização da vida do município”.

A partir de 11 de julho, São Paulo passou a ser bombardeada pelos
canhões do governo federal. Imediatamente se formou uma comissão, da
qual fazia parte Macedo Soares, com a finalidade de conseguir a
suspensão do bombardeio. Seus esforços não foram bem-sucedidos, pois, no
dia 12, o ministro da Guerra, marechal Fernando Setembrino de Carvalho,
declarou que o bombardeio não seria sustado. As negociações entre as
duas partes, mediadas por Macedo Soares, se prolongaram até 25 de julho,
mas sem resultados práticos. No dia 26, a aviação legalista lançou sobre
a cidade panfletos nos quais pedia à população que abandonasse a capital
paulista para que as tropas federais pudessem agir livremente contra os
rebeldes. Nesse mesmo dia, Macedo Soares enviou uma carta ao general
Eduardo Sócrates, chefe das forças legalistas, na qual solicitava um
armistício de 48 horas para negociações de paz. A proposta foi recusada,
e o presidente da ACSP foi acusado de ser porta-voz da vontade dos
rebeldes.

Em 27 de julho, informado por Macedo Soares do fracasso das tentativas
de negociação, o general Isidoro decidiu abandonar São Paulo. No dia
seguinte, a cidade foi retomada pelos legalistas.

Com a vida da capital retornando à normalidade, Macedo Soares publicou
um boletim em nome da ACSP, aconselhando industriais e comerciantes a
colocar em funcionamento seus estabelecimentos. No dia 28 de julho,
Macedo Soares promoveu uma reunião com gerentes e diretores de todos os
bancos da cidade, ficando acertado que as casas bancárias reabririam
suas portas no dia 1º de agosto.

Em 4 de agosto, Macedo Soares foi chamado a prestar depoimento sobre o
movimento revolucionário. Em seguida, permaneceu dois meses detido, sob
a acusação de ter sido conivente com os revoltosos. Libertado, partiu
para o exílio na Europa. Carlos de Paiva Meira substituiu-o na
presidência da ACSP.

## A cisão entre a indústria e o comércio

Desde a fusão com o Centro de Comércio e Indústria em 1917, o comércio
importador, segundo Eli Diniz e Warren Dean, fortaleceu suas posições
dentro da ACSP, fornecendo a maior parte dos quadros dirigentes da
entidade. Consequentemente, as preocupações do comércio passaram a
predominar na agenda da associação, deixando em segundo plano os
interesses da indústria. O atendimento diferenciado das reivindicações e
necessidades dos dois setores não gerou entretanto maiores divergências
porque até meados da década de 1920 os industriais tinham consciência de
sua inferioridade política perante os comerciantes e, sobretudo, porque
comércio e indústria compartilhavam de uma série de interesses comuns,
como a redução dos encargos fiscais, a eliminação dos impostos
interestaduais ou a expansão e melhoria do sistema de transportes. Os
principais elementos de atrito eram nessa época o câmbio e a pauta
aduaneira.

Entretanto, a progressiva consolidação dos interesses especificamente
industriais começou a gerar problemas dentro da ACSP. A questão
alfandegária foi decisiva, já que a luta pelo protecionismo empreendida
pela indústria ia contra os interesses do comércio. O agravamento das
divergências no interior da associação acompanhou a crise econômica de
1924-1925, que trouxe grandes dificuldades para a indústria. A elevação
cambial facilitou a importação de produtos estrangeiros, e a partir de
1926 o mercado brasileiro foi inundado por tecidos importados, sobretudo
ingleses. Sentindo-se prejudicados, os fabricantes nacionais fizeram
constantes apelos para que o governo aumentasse as tarifas.

Em janeiro de 1928, duas chapas se apresentaram para concorrer às
eleições para a direção da ACSP, marcadas para o final daquele mês.
Enquanto os candidatos da situação, liderados por Horácio Rodrigues,
eram todos comerciantes, a chapa oposicionista, tendo à frente Jorge
Street, era integrada apenas por industriais. Além disso, o alinhamento
político-partidário das duas chapas marcava ainda mais o afastamento
entre ambas. Enquanto os situacionistas eram vinculados ao Partido
Democrático (PD), agremiação fundada em 1926, a oposição era ligada ao
velho Partido Republicano Paulista (PRP), que controlava o governo
estadual desde a proclamação da República.

As divergências foram temporariamente contornadas com a formação de uma
chapa de conciliação encabeçada por Antônio Carlos de Assunção,
comerciante no setor de importação e exportação, mas que também tinha
interesses industriais. Depois de eleito, Assunção concedeu aos membros
das duas chapas originais assentos no conselho consultivo da entidade.
Em seu discurso inaugural, o novo presidente procurou reconciliar todos
os interesses feridos, afirmando: “Comércio e indústria podem e devem,
muitas vezes, dar as mãos, unindo e complementando seus esforços.”

Entretanto, as divergências entre comércio e indústria haviam chegado a
um ponto insustentável. Assunção não conseguiu evitar a ruptura, e em 3
de junho de 1928 industriais egressos da ACSP, entre os quais Jorge
Street, Francisco Matarazzo e Rodolfo Crespi, fundaram o Centro das
Indústrias do Estado de São Paulo (CIESP).

## A década de 1930

Desde o início do movimento revolucionário de outubro de 1930, promovido
pela Aliança Liberal, coligação política derrotada nas eleições
presidenciais de março daquele ano, a diretoria da ACSP passou a
reunir-se diariamente, preocupada em garantir a continuidade da vida
econômica do estado. Com esse objetivo, a entidade adotou as seguintes
resoluções: entrar em entendimento com os bancos, a fim de que fosse
fornecido à sua clientela o numerário necessário à realização dos
negócios; assegurar a continuidade dos trabalhos nas fábricas e
escritórios e o pagamento dos salários, e entrar em entendimento com o
Banco do Brasil, a fim de que fosse restabelecido em sua agência no
porto de Santos o fornecimento de valor-ouro para o pagamento dos
direitos de importação.

Com a vitória da revolução e a deposição do presidente Washington Luís
em fins de outubro, foi constituído em São Paulo um governo provisório
que logo recebeu o apoio da ACSP. Em nota publicada nos jornais em 25 de
outubro, a associação comunicava às classes produtoras que o novo
governo estadual era composto “de personalidades do mais alto prestígio
na sociedade paulista, no comércio, na indústria, na lavoura, nas
finanças e nas profissões liberais”, merecendo portanto a “inteira
confiança de todo o povo paulista”. A nota conclamava “o comércio, as
indústrias e os bancos a retomarem... sua atividade habitual,
concorrendo... para o restabelecimento da vida normal de São Paulo, para
o que o Governo Provisório oferece todas as garantias necessárias”.

Em pouco tempo, porém, a ACSP modificou sua conduta. A nomeação do
“tenente” João Alberto Lins de Barros para a interventoria em São Paulo
no final de novembro de 1930 marcou o início de uma crise crescente
entre a burguesia paulista e o governo central. A maior parte das
entidades patronais, ao lado dos partidos políticos, mobilizou-se na
luta “por um governo civil e paulista”.

Em maio de 1931, a ACSP recebeu de um numeroso grupo de filiados
representação que acusava o governo de Getúlio Vargas de
“discricionário” e de estar prejudicando “as próprias finalidades da
obra regeneradora que a revolução se propusera realizar”. Os signatários
do documento solicitavam à associação, na qualidade de “um dos órgãos
mais legítimos e autorizados das classes conservadoras”, que lutasse
pela “restauração do regime constitucional através de uma nova lei
eleitoral” e da convocação “de uma Constituinte em moldes liberais”.

Em fevereiro de 1932, reafirmando a linha de oposição que a entidade
vinha seguindo, o recém-empossado presidente Carlos de Sousa Nazaré
declarou à imprensa que a ACSP endossava plenamente a campanha em prol
da Constituinte: “Estou certo de que todas as associações
representativas das classes conservadoras do Brasil pensam do mesmo
modo, pois só em regime de plenas garantias jurídicas é possível a
normalidade dos negócios.”

Ainda em fevereiro, o movimento constitucionalista ganhou novo impulso
com a formação, no dia 16, da Frente Única Paulista, união
político-partidária que além do PRP e do PD, até então adversários,
incluía associações de classe como a ACSP e a Sociedade Rural
Brasileira, e entidades cívicas como a Liga de Defesa Paulista. Sua
motivação básica era a constitucionalização do país e a restituição da
autonomia de São Paulo.

A nomeação de Pedro de Toledo, “civil e paulista”, para a interventoria
no estado em 2 de março não foi suficiente para amenizar a oposição ao
governo central, uma vez que a nomeação do secretariado do novo
interventor sofreu a interferência de Getúlio. Em 23 de maio, ocorreram
manifestações populares no centro de São Paulo, tendo a ACSP convidado o
comércio a fechar as portas e a suspender quaisquer transações por 24
horas como demonstração de hostilidade ao governo federal.

Deflagrada a Revolução Constitucionalista em 9 de julho de 1932, coube à
ACSP arrecadar donativos, organizar departamentos de apoio de retaguarda
e coordenar o fornecimento de suprimentos e de material militar
(capacetes de aço, máscaras contra gases etc.). Foi a associação que
centralizou a Campanha do Ouro para o Bem de São Paulo, iniciada em 12
de agosto e cujo balanço final acusou a entrega de 74.483 donativos.

Derrotado o movimento revolucionário no final de setembro, em 8 de
outubro o presidente Nazaré foi preso em São Paulo e enviado para o Rio.
Nazaré permaneceu na capital federal até 2 de novembro, quando foi
expatriado para Lisboa na companhia de outros líderes paulistas.

A indicação do general Valdomiro Lima para chefiar o governo de São
Paulo, feita por Getúlio nos primeiros dias de outubro, foi mal recebida
por grande parte das classes produtoras do estado. Os atritos entre o
governo estadual e as associações de classe foram frequentes, e em 12 de
dezembro o secretário-geral da ACSP, Clóvis Ribeiro, foi preso pela
polícia.

A ACSP desempenhou um papel destacado durante as negociações que
culminaram na Chapa Única por São Paulo Unido, formada para concorrer às
eleições para a Assembleia Nacional Constituinte, marcadas para 3 de
maio de 1933. Integrada pelo PRP, pelo PD e pela Federação dos
Voluntários Paulistas, a Chapa Única contava também com a ACSP e a seção
paulista da Liga Eleitoral Católica (LEC). A associação atuou como pólo
coordenador entre os partidos e como a base dos encontros políticos
então realizados, agindo como representante não apenas do comércio, mas
também do conjunto das “classes conservadoras” do estado, incluindo
industriais e alguns setores da lavoura.

Durante essas reuniões, ficou estabelecido que cada uma das cinco
organizações integrantes da Chapa Única apresentaria dez nomes a uma
comissão de seleção que escolheria os 22 candidatos que concorreriam ao
pleito de 3 de maio. A ACSP, cujo presidente Antônio Cintra Gordinho
presidiu a comissão de seleção, teve aprovados oito dos dez nomes que
enviou.

Divulgados apenas no final de junho, os resultados oficiais das eleições
de 3 de maio revelaram a vitória esmagadora da lista oposicionista, que
elegeu 17 deputados contra apenas cinco parlamentares ligados ao partido
do interventor Valdomiro Lima. Com a instalação dos trabalhos da
Constituinte em novembro de 1933, a representação da Chapa Única no
Congresso passou a contar com o assessoramento de duas comissões, uma
jurídica e uma econômica, esta última integrada por representantes da
agricultura, da indústria e do comércio (neste último caso, o
secretário-geral da ACSP).

O triunfo da oposição teve grande repercussão sobre a política estadual.
Em agosto de 1933, o Governo Provisório designou Armando de Sales
Oliveira, membro do PD, também “civil e paulista”, interventor em São
Paulo. Em julho de 1934 Getúlio Vargas foi eleito presidente
constitucional do país, encerrando-se assim o regime discricionário
vigente durante os quatro primeiros anos seguintes à revolução.

Com a constitucionalização do país, a ACSP voltou a centrar sua atenção
nas questões econômicas. A gestão de Alfredo Aranha de Miranda
(1935-1936) foi marcada pelas críticas da entidade à política cafeeira
do governo e à deficiência do transporte marítimo, julgado indispensável
para maior expansão do mercado interno. Ainda na administração de
Aranha, o governo estadual doou um terreno à associação para que nele
fosse construída sua sede própria. Em 1936, a ACSP participou da
movimentação das entidades patronais do comércio visando à modificação
da lei federal de 22 de maio de 1934, que organizou o Instituto de
Aposentadoria e Pensões dos Comerciários (IAPC). A campanha foi
bem-sucedida, tendo os patrões obtido a diminuição de seus encargos
sociais.

Com a decretação do Estado Novo em 10 de novembro de 1937, o governo
brasileiro procurou acelerar seu projeto de sindicalização, tanto de
empregadores quanto de empregados, em andamento desde o início da
década. Nesse sentido, em 5 de julho de 1939 foi baixado o Decreto nº
1.402, destinado a regular a constituição e o funcionamento das
intituições sindicais do Brasil. A ACSP, juntamente com outras entidades
de classe do comércio e da indústria, repudiou o decreto, afirmando que
sua redação “parecia negar personalidade jurídica e o direito de
representação às entidades civis, organizadas e registradas na forma das
leis até então em vigor”.

## A década de 1940

Instalada em sede própria desde o final de 1939, a ACSP conheceu durante
a década de 1940 um período de grande desenvolvimento. Em 1941, Gastão
Vidigal, banqueiro de grande projeção nos meios empresariais do país,
foi eleito presidente da entidade. Pouco depois, porém, licenciou-se do
cargo por ter sido indicado diretor da Carteira de Exportação e
Importação (Cexim) do Banco do Brasil. Foi substituído pelo seu primeiro
vice-presidente, Lauro Cardoso de Almeida. Nesse mesmo ano, o governo
federal conferiu à associação as prerrogativas de órgão técnico e
consultivo.

A partir de 1941, em virtude da intensificação do ritmo de trabalho
industrial para responder à demanda crescente causada pela Segunda
Guerra Mundial, os empresários passaram a reivindicar a alteração dos
dispositivos das leis referentes à duração da jornada de trabalho, às
férias, ao trabalho da mulher e do menor, às convenções de trabalho, e
outros. Em 1941, a ACSP e a Federação das Indústrias do Estado de São
Paulo (FIESP) elaboraram um projeto de decreto-lei dispondo “sobre a
duração do trabalho em quaisquer atividades privadas que executarem
encomendas ao estrangeiro”. Segundo o projeto, a jornada de trabalho
poderia ser ampliada “de tantas horas suplementares quantas forem
julgadas necessárias, até o limite de 12 horas diurnas e noturnas”,
sendo liberado o trabalho noturno de mulheres e menores entre 14 e 18
anos. Tanto as horas extraordinárias quanto o trabalho noturno poderiam
ser exigidos, “independentemente de acordo ou contrato coletivo”. O
projeto previa ainda que “a recusa ao trabalho suplementar será
considerada causa justa para despedida, não assegurando ao empregado
qualquer indenização”.

No biênio 1944-1945, a ACSP foi presidida por Brasílio Machado Neto, um
de seus mais destacados dirigentes. Em sua administração foi efetuada
uma reforma dos estatutos que ampliou o número de diretores, e foi
criado o conselho de associações filiadas, destinado a estabelecer a
maior interação entre as entidades do interior e da capital. Outras
iniciativas importantes de Machado Neto foram a organização do conselho
de câmaras de comércio, que reuniu os representantes desses órgãos
sediados em São Paulo, e o lançamento de uma campanha de novos sócios
que duplicou o quadro da associação. Em março de 1944, a ACSP contava
com cem entidades congêneres a ela filiadas e possuía aproximadamente
dois mil sócios.

Outro acontecimento de destaque durante esse período foi a organização e
o reconhecimento da Federação do Comércio do Estado de São Paulo, órgão
sindical patronal de segundo grau, estruturado nos termos do Decreto nº
1.402. Em julho de 1944, o primeiro presidente da federação, Horácio de
Melo, passou o cargo a Brasílio Machado Neto, unificando-se a partir daí
a direção do órgão sindical e da associação civil.

Ainda em 1944, foi lançado em conjunto pela ACSP e pela Federação do
Comércio o «Digesto Econômico», publicação especializada em temas
econômicos, e foi organizado o Instituto Gastão Vidigal, órgão de estudo
e pesquisa também na área econômica.

Em 1945, a associação participou da I Conferência Nacional das Classes
Produtoras (I Conclap), realizada em Teresópolis (RJ) no mês de maio.
Durante o conclave, o empresariado passou em revista os principais
problemas econômicos vividos pelo país. Ainda na década de 1940, a ACSP
tomou parte em mais duas importantes reuniões patronais: a II
Conferência do Conselho Interamericano de Comércio e Produção, realizada
em 1948, e a II Conferência Nacional das Classes Produtoras (II
Conclap), que teve lugar em Araxá (MG) em 1949.

Em setembro de 1949, entrou em circulação outra publicação da entidade,
o «Diário do Comércio».

## Empresariado «versus» governo

Com a volta de Getúlio Vargas à presidência da República, em janeiro de
1951, as relações da ACSP com o governo federal, bastante amistosas
durante a presidência do general Eurico Gaspar Dutra, foram-se aos
poucos deteriorando.

Da mesma forma que a grande maioria do empresariado brasileiro, a ACSP
não concordava com dois pontos básicos da política getulista,
implementados sobretudo a partir de 1953: a aproximação do governo com
os sindicatos e a maior participação do Estado na economia. Nesse
sentido, a associação participou dos debates sobre a intervenção
governamental nas atividades privadas, a descentralização dos serviços
de arrecadação tributária, a ampliação do fornecimento de energia
elétrica e a exploração do petróleo do país, defendendo aí a
participação do capital particular, nacional e estrangeiro.

Em 1954, ano em que a oposição a Vargas atingiu o clímax, a ACSP
publicou um manifesto, em 7 de maio, juntamente com outras associações
de classe paulistas, protestando contra o aumento de 100% no salário
mínimo e alertando sobre os problemas que essa medida poderia acarretar
para a economia nacional. Em outubro, já no governo do presidente João
Café Filho, a associação redigiu novo manifesto, assinado por entidades
patronais do Rio e de outras capitais, condenando o recurso utilizado
pelo governo de aumentar os impostos para cobrir os déficits
orçamentários.

Em 1955, a ACSP criou o Serviço de Proteção ao Crédito (SPC), para
permitir ao comerciante obter informações rápidas sobre um cliente que
lhe solicitava crédito.

Durante o governo de Juscelino Kubitschek (1956-1960) e a curta
administração de Jânio Quadros (janeiro a agosto de 1961), as relações
entre a ACSP e o governo foram relativamente tranquilas. No entanto, o
quadro se modificou completamente no governo de João Goulart
(1961-1964), quando as relações se tornaram bastante tensas. Mais uma
vez os alvos principais da crítica dos comerciantes paulistas eram a
política social do governo e a ênfase conferida à participação do Estado
nas atividades econômicas.

Em setembro de 1963, juntamente com outras associações patronais de São
Paulo, a ACSP publicou um longo manifesto nos jornais intitulado «Aos
poderes da República». O documento referia-se à intranquilidade vivida
pelo empresariado nacional em face do clima de agitação social existente
no país, responsabilizando as organizações sindicais e o governo por tal
situação. Em seu trecho final, conclamava o Judiciário, o Legislativo e
o próprio Executivo a não permitirem “o vilipêndio dos nobres propósitos
que a nação, pela lei, lhes confiou”.

A ACSP foi uma das promotoras da Marcha da Família com Deus pela
Liberdade, manifestação pública de oposição ao governo realizada na
capital paulista em 19 de março de 1964, pouco antes, portanto, do
triunfo do movimento militar que derrubou o presidente João Goulart no
dia 31 daquele mês.

O movimento foi entusiasticamente saudado pela ACSP, como aliás pela
totalidade do empresariado brasileiro, por ter impedido a “socialização”
do país. No entanto, isso não significou uma completa ausência de
conflitos. Em fevereiro de 1967, no apagar das luzes do primeiro governo
militar - o do marechal Humberto de Alencar Castelo Branco - a ACSP
criticou veementemente a política econômica adotada pelo ministro do
Planejamento, Roberto Campos. O presidente da entidade, Daniel Machado
de Campos, responsabilizou o governo pela permanência da inflação e
sugeriu ao marechal Artur da Costa e Silva, sucessor de Castelo Branco,
um elenco de medidas: “1) revogação do Decreto-Lei nº 38, de 18 de
novembro de 1966, que regula a contenção de preços; 2) revogação do
Decreto-Lei nº 108, de janeiro de 1967, que eleva para 35% o limite de
recolhimento compulsório exigível pelo Banco Central aos bancos
particulares; 3) redução dos depósitos compulsórios dos bancos à ordem
do Banco Central; 4) reestudo das alíquotas dos impostos de renda e de
consumo, e das contribuições previdenciárias; 5) efetivação da reforma
administrativa para aumentar a produtividade do serviço público; 6)
eliminação dos déficits das empresas estatais e de economia mista pelo
aumento da produtividade; 7) menor participação do Estado nas atividades
econômicas.”

Em novembro de 1969, atendendo à solitação do presidente da República,
general Emílio Garrastazu Médici, a ACSP elaborou um estudo no qual
apontava algumas sugestões para a solução dos problemas econômicos do
Brasil. Nesse trabalho, foi destacada sobretudo a necessidade de se
fortalecer a livre empresa, limitando-se a intervenção do Estado na
economia. Entre as sugestões incluíam-se ainda a revisão dos encargos
tributários, a desburocratização da empresa privada, o estímulo à
agricultura, a ampliação dos mercados externos para a produção
brasileira e maior atenção à atividade comercial.

## Paulo Maluf e Afif Domingos

Em março de 1976, foi realizada umas das mais concorridas eleições da
história da ACSP. Apresentaram-se dois candidatos: Paulo Salim Maluf, da
situação, e Felipe Kheirallah Filho, da oposição. Desde a vitória de
Paulo de Almeida Barbosa, candidato da oposição em 1962, a presidência
da associação não era disputada por duas chapas. Maluf, político da
Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido do governo, ex-prefeito
nomeado de São Paulo e ex-secretário de Transportes estadual, foi
apoiado, entre outros, pelo Bradesco e pelo Banco Real. Alinharam-se a
Kheirallah o Banco Itaú e o Banco do Comércio e Indústria de São Paulo,
além de industriais como Paulo Vilares e Cláudio Bardella. Como, pelos
estatutos da instituição, o voto de todos os associados - quer se trate
de uma grande rede de supermercados ou de uma pequena loja de subúrbio -
tem valor igual, a eleição foi decidida pelos pequenos comerciantes.
Apurados os votos de cerca de 13 mil filiados, registrou-se a vitória de
Paulo Maluf na proporção de três votos contra um. Já em fevereiro de
1978, porém, Maluf licenciou-se da presidência da ACSP para disputar, em
pleito indireto, o governo do estado de São Paulo. Eleito, não chegou a
reassumir seu posto na diretoria da associação.

Em março de 1982 a diretoria da ACSP foi novamente renovada, e o
empresário Guilherme Afif Domingos assumiu a presidência da entidade. Em
sua gestão, Afif Domingos procurou fortalecer o papel político e a
visibilidade pública da associação. Em agosto de 1983, a revista
«Digesto Econômico», que até então se dirigia a um público estritamente
acadêmico e se eximia de opinar sobre as questões mais polêmicas da
política nacional, foi reformulada e assumiu um novo formato gráfico. O
conteúdo de seus artigos desvinculou-se dos padrões acadêmicos,
mantendo, contudo, sua destinação a um público culto. Abrindo cada
número, um breve editorial passou a veicular o posicionamento da
entidade acerca de algumas das principais questões nacionais, o que
também dava maior visibilidade pública à figura do presidente da
associação. Já no primeiro número de sua nova fase, a revista manifestou
“ferrenha oposição à crescente intervenção do poder público na economia”
e criticou os privilégios da “tecnoburocracia estatal”, apontada como “a
nova classe dominante do país”.

No primeiro semestre de 1984, uma ampla mobilização popular em prol do
restabelecimento das eleições presidenciais diretas, a campanha das
Diretas Já, mudou os rumos da disputa sucessória prevista para o início
do ano seguinte. Apesar de não ter alcançado seu objetivo, que era a
aprovação pelo Congresso Nacional de emenda constitucional que
restabelecia o pleito presidencial direto, a campanha abriu caminho,
ainda que nos marcos da eleição indireta, para a candidatura de oposição
do então governador mineiro Tancredo Neves, apresentada pelo Partido do
Movimento Democrático Brasileiro (PMDB). O governista Partido
Democrático Social (PDS), por seu turno, lançou a candidatura de Paulo
Maluf.

Nesse contexto, em novembro de 1984 a ACSP divulgou o documento «Roteiro
para a nação brasileira», no qual apresentava uma síntese dos
diagnósticos e propostas sobre diversos assuntos de interesse nacional
elaborada a partir de conferências promovidas pela entidade durante
aquele ano. O documento, que foi encaminhado a Paulo Maluf e a Tancredo
Neves, reivindicava apoio à livre iniciativa, redução do ritmo de
crescimento populacional, reorientação dos fluxos migratórios internos e
combate à inflação. Em relação à agenda política, defendia a manutenção
da “normalidade institucional no processo sucessório em curso e o
ordenamento jurídico do país de forma estável e duradoura”. Para
alcançar esse objetivo, o roteiro propunha a adoção do voto distrital
misto e a convocação, pelo governo a ser eleito, de um grupo de juristas
e representantes dos diferentes grupos sociais para elaborar um
anteprojeto de constituição, que por sua vez deveria ser submetido à
apreciação de um congresso constituinte a ser eleito em 1986. O roteiro
defendia ainda a autonomia dos sindicatos, apontados como
“representantes dos interesses dos grupos profissionais”, e não
simplesmente órgãos de colaboração desses grupos com o Estado. Segundo
Afif Domingos, o período que se inauguraria com a eleição do novo
presidente da República deveria se caracterizar por um novo estilo de
governo, “que restabeleça o equilíbrio de poderes, reitere mecanismos
federativos e revigore a participação da sociedade nos processos
decisórios”.

Em janeiro de 1985 o Colégio Eleitoral, composto pelos membros do
Congresso Nacional e por delegações de cada uma das assembleias
legislativas estaduais do país, elegeu Tancredo Neves presidente da
República. Antes porém de ser empossado, Tancredo foi acometido de grave
enfermidade que o levou à morte. Assumiu a presidência o vice José
Sarney, que em fevereiro de 1986 decretou um plano econômico
anti-inflacionário baseado no congelamento geral de preços e salários, o
chamado Plano Cruzado. A ACSP, através de seu presidente, manifestou
apoio ao plano e à “coragem do presidente Sarney e de sua equipe
econômica em adotar medidas drásticas visando pôr termo à inflação”.
Afif Domingos ressaltou então que a inflação “destrói os valores morais
do povo e desacredita a autoridade governamental”, classificando seu
combate como um ato moral e político de extraordinária relevância. Por
isso, recomendava aos empresários a estrita observância das novas regras
econômicas. Na visão de Afif, ainda que o congelamento de preços
produzisse distorções e acarretasse prejuízos a muitas empresas, sua
observância se justificava em virtude do momento de colaboração vivido
pelo país. O presidente da ACSP observou, porém, que as medidas
econômicas deveriam ser acompanhadas da adoção de uma política de
contenção das despesas governamentais e de uma profunda reforma
administrativa que resultasse na reformulação do setor público e na
privatização de “empresas que não são necessárias à ação do governo”.
Segundo então afirmava Afif, a inflação só seria contida por meio de um
ataque decidido às suas verdadeiras causas, a saber, o desequilíbrio das
finanças públicas, a indexação da economia e as reposições salariais
aceleradas.

Em março de 1986, Afif Domingos foi substituído na presidência da ACSP
pelo industrial Romeu Trussardi Filho e lançou-se na disputa por uma
vaga na bancada paulista da Assembleia Nacional Constituinte, a ser
eleita em novembro daquele ano. Concorrendo na legenda do Partido
Liberal (PL), elegeu-se com a terceira maior votação do estado e do país
e assumiu seu mandato no início do ano seguinte, quando foi instalada a
Constituinte. Em 1989, ainda na legenda do PL, concorreria sem êxito às
eleições presidenciais então realizadas.

## Constituinte e governo Collor

A convocação de eleições para a Assembleia Nacional Constituinte
estimulou o debate político no seio da sociedade civil, que através de
suas entidades mais representativas procurou influir na formulação de
propostas, na eleição de deputados, bem como, posteriormente, na
definição dos votos dos parlamentares eleitos. A ACSP acompanhou essa
tendência e, semanas antes da eleição, o «Digesto Econômico» manifestava
temor em relação ao que poderia resultar da Constituinte, sobretudo,
como explicitava a revista, no tocante aos interesses da empresa
particular e à delimitação da ação estatal nos assuntos econômicos.

De fato, o texto final da nova Carta, aprovado em outubro de 1988, não
agradou à ACSP, que teceu críticas ao que chamou de “excessos dos
constituintes” no capítulo dos direitos sociais. Críticas específicas
foram dirigidas à aprovação do que a associação classificou como o
“ilimitado direito de greve”, apontado como um abuso capaz de produzir
efeitos maléficos para o país. Segundo João de Scantimburgo, diretor do
«Digesto Econômico», a nova Carta mantinha “velhos clichês ideológicos e
concepções econômicas de idade caduca”, resultado da “celeuma armada
pelas esquerdas”, que, segundo o jornalista, amedrontou os constituintes
e os impediu de implementar uma reforma que reduzisse o papel Estado às
suas funções administrativas.

Em março de 1990, tomou posse na presidência da República Fernando
Collor de Melo, eleito em dezembro do ano anterior na legenda do Partido
da Reconstrução Nacional (PRN). Seu governo se iniciou com a adoção de
um novo plano anti-inflacionário, o chamado Plano Collor, que se baseava
numa drástica redução do volume da moeda circulante, obtida através do
bloqueio das contas bancárias. A ACSP elogiou as medidas e manifestou
apoio ao governo, que segundo ela se mostrava aplicado em promover as
reformas necessárias ao país. O posicionamento favorável ao governo se
mantinha em março de 1991, quando foi empossada a nova diretoria da
associação, presidida por Lincoln da Cunha Pereira.

Durante o ano de 1992, o governo Collor sofreu rápido desgaste, sob
acusações generalizadas de corrupção que conduziram à abertura, no final
de setembro, do processo que levou «impeachment» do presidente no final
de dezembro. Em janeiro de 1993, o editorial do «Digesto Econômico»
reavaliava seu apoio ao governo Collor, classificando seu plano de
estabilização monetária de “antiliberal e ditatorial”, e acusando os
membros de sua equipe econômica de serem “jovens, inexperientes,
esquerdistas e irresponsáveis”, enquanto o ex-presidente era
caracterizado como “mentiroso, aproveitador do cargo para enriquecimento
ilícito e dadivoso distribuidor de cargos e benesses à custa da nação”.
Algumas medidas adotadas pelo governo deposto foram, porém, apontadas
como ainda necessárias e úteis ao país, entre elas a privatização de
empresas estatais, a abertura do mercado nacional às importações, a
revogação da Lei de Informática e o combate à inflação. Já o Partido dos
Trabalhadores (PT) foi apontado na mesma ocasião como a “principal e
mais bem organizada tropa de choque da esquerda, isto é, da posição
política ainda vinculada ao cadáver não de todo sepultado do sistema
comunista”. O presidente Itamar Franco, empossado após o afastamento de
Collor, também foi criticado pela revista, que o acusava de manter-se
perplexo diante da realidade. Hostil a Itamar, a revista apontava seu
“provincianismo” como provável obstáculo a uma plena compreensão das
complexidades do governo.

Ainda durante o ano de 1993, a ACSP manifestou apoio à realização da
revisão constitucional prevista nas disposições transitórias da
Constituição de 1988 para cinco anos após a promulgação da Carta. Em
março, em número inteiramente dedicado ao debate das ideias liberais, o
«Digesto Econômico» afirmou que o Brasil estava ainda demasiadamente
preso “às categorias social-esquerdistas”, responsáveis pelo déficit
público, pela falência do Estado e pelos obstáculos ao desenvolvimento
do país. Em editorial publicado em setembro do mesmo ano, o texto
constitucional aprovado em 1988 era apontado como “profundamente marcado
pelo nacionalismo econômico, por infiltrações socialistas, pela
manutenção de monopólios num mundo em rápida mudança, e por uma
distribuição de renda prejudicial ao país”. A entidade defendia, então,
que a revisão constitucional promovesse o “expurgo dos dispositivos
contrários ao desenvolvimento”.


