---
title: ASSOCIAÇÃO COMERCIAL DO RIO DE JANEIRO (ACRJ)
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo:
 - Sociedade civil
autor: 
 - Sérgio Lamarão
 - Simone Cuber Araújo Pinto
 - Regina da Luz Moreira
---

Associação civil patronal, com sede na cidade do Rio de Janeiro, fundada
em 9 de setembro de 1834 com o nome de Sociedade dos Assinantes da Praça
(SAP). Recebeu a denominação atual em 11 de dezembro de 1867, e foi
reconhecida pelo governo federal como órgão técnico e consultivo pelo
Decreto nº 6.348, de 20 de setembro de 1940.

Os objetivos centrais da entidade são “defender os legítimos interesses
do comércio e, de modo geral, das classes produtoras” e “promover e
estimular os estudos, as iniciativas e os anteprojetos de lei que possam
contribuir para o desenvolvimento técnico das atividades comerciais,
guardados os superiores interesses econômicos do país”.

Podem-se filiar à ACRJ pessoas físicas ou jurídicas ligadas ao comércio,
bem como às demais atividades produtoras.

A ACRJ edita duas publicações: o «Boletim da Associação
Comercial», quinzenal; e «Revista do Empresário da ACRJ», mensal.

## Estruturação

A ACRJ é composta pelos seguintes órgãos: uma assembleia geral, um
conselho superior, um conselho diretor, uma diretoria administrativa, um
conselho fiscal, um conselho técnico e uma comissão de sindicância, além
dos conselhos empresariais.

A assembleia geral é constituída por todos os sócios da entidade, exceto
os das categorias de sócio-honorário, cooperador e correspondente. De
dois em dois anos, no mês de maio, a assembleia elege os membros do
conselho diretor e do conselho fiscal.

O conselho superior é um órgão de caráter permanente, composto de 75
sócios grandes beneméritos e beneméritos, do presidente e dos
ex-presidentes da ACRJ. Sua principal atribuição é eleger, de três em
três anos, no mês de maio, o presidente, os dois vice-presidentes e o
secretário da associação.

O conselho diretor é o órgão de supervisão geral da ACRJ, e seus membros
são considerados diretores da instituição. O conselho compõe-se do
presidente da associação e de sócios individuais de diversas categorias.
Reúne-se normalmente uma vez por semana.

A diretoria administrativa, órgão executivo da ACRJ, é formada pelo
presidente, por dois vice-presidentes e por 25 diretores de
departamentos. Entre outras atribuições, cabe à diretoria administrativa
gerir o pessoal, o material, a ordem interna, o patrimônio, a economia e
as finanças da associação.

O conselho fiscal é composto de cinco membros efetivos e três suplentes,
eleitos pela assembleia geral. Esse órgão emite pareceres anuais sobre
as contas da diretoria, encaminhados a seguir à assembleia geral, e
sobre o orçamento anual, cuja execução fiscaliza.

O conselho técnico é constituído pelo presidente da ACRJ e por até 20
membros por ele escolhidos, com a aprovação da diretoria administrativa,
pertencentes ou não aos quadros da associação. A comissão de sindicância
é um órgão auxiliar da administração, composto de cinco membros
escolhidos anualmente pela direção administrativa.

A ACRJ conta também com conselhos empresariais dedicados ao planejamento
de ações que visam ao desenvolvimento sustentável da região
metropolitana do Rio de Janeiro e do interior do estado, e, por
extensão, ao desenvolvimento da economia fluminense. Esses conselhos
tratam dos seguintes temas: Assuntos Jurídicos e Tributários; Comércio
de Bens e Serviços; Comércio Exterior; Cultura; Educação; Energia;
Ética; Jovens Empreendedores; Logística e Transporte; Meio Ambiente;
Micro e Pequena Empresa; Políticas Econômicas; Relações do Trabalho;
Responsabilidade Social; Segurança Pública e Cidadania;
Telecomunicações; e, por fim, Turismo Pró-Rio. Além disso, foram criadas
12 câmaras bilaterais de Comércio Exterior, dedicadas à promoção de
trocas comerciais e culturais, e ao estreitamento dos laços de
cooperação entre o Brasil e os demais países, aproximando empresários e
governos, e com isso fomentando o comércio e a amizade entre os países.

## A Sociedade dos Assinantes da Praça

A instituição que antecedeu à Sociedade dos Assinantes da Praça, origem
da ACRJ, foi o Corpo do Comércio, cuja existência foi oficialmente
reconhecida em 15 de julho de 1809 em alvará baixado pelo príncipe
regente dom João. A entidade congregava o grande comércio instalado na
cidade do Rio de Janeiro, que havia recebido um forte impulso com a
vinda da família real portuguesa em 1808. Sua sede, construída em
terreno cedido pela Coroa, foi inaugurada em julho de 1820. Em abril de
1821, aí foi realizada a eleição dos representantes brasileiros às
Cortes de Lisboa. A votação foi violentamente reprimida pelas tropas
portuguesas e, em represália, os comerciantes fecharam definitivamente
as portas do prédio. Em 1824, o imperador dom Pedro I decretou a
apropriação do edifício, para nele instalar a Alfândega. Sem um local
próprio para suas reuniões, o Corpo do Comércio praticamente deixou de
existir.

Em 9 de setembro de 1834, um grupo de antigos integrantes do Corpo do
Comércio e outros comerciantes fundaram a Sociedade dos Assinantes da
Praça. A entidade se instalou em um velho casarão do beco dos Adelos,
reformado pelo arquiteto francês Grandjean de Montigny. A diretoria da
instituição compunha-se de nove membros, “entre os quais deveriam estar
representadas as nacionalidades cujos comércios fossem mais fortes no
país”: dois brasileiros, dois ingleses, um português, um
norte-americano, um francês, um alemão e um espanhol. A presidência
deveria ser ocupada obrigatoriamente por brasileiros. O primeiro
presidente da sociedade foi Filipe Néri de Carvalho, que se manteve no
posto até 1839.

Dominada pelo grande comércio exportador e importador, a SAP
preocupou-se desde sua fundação em garantir o fluxo regular de
mercadorias no país. Nesse sentido, concentrou grande parte de seus
esforços na promoção de melhoramentos nos serviços de transporte
marítimo e no aparelhamento do porto do Rio de Janeiro. Em 1848, a
sociedade promoveu a instalação do primeiro guindaste do cais do porto
do Rio. Em 1851, entrou em entendimentos com a companhia de navegação
Mala Real Britânica para o estabelecimento de viagens regulares entre a
Inglaterra e o Brasil. Outra preocupação da sociedade foi a difusão do
ensino comercial no Brasil. Em 1846, graças à sua atuação, o governo
imperial aprovou o regimento para a Aula de Comércio.

Nesse período, a SAP foi presidida por dois brasileiros ilustres, Irineu
Evangelista de Sousa, o futuro visconde de Mauá, entre 1846 e 1847, e o
político e empresário mineiro Teófilo Otoni, entre 1851 e 1854.

Durante a administração de José Joaquim de Lima e Silva Sobrinho,
visconde de Tocantins, a mais longa de sua história (1862-1884), a
entidade fundou a Sociedade Asilo dos Inválidos da Pátria, com a
finalidade de amparar os militares feridos na Guerra do Paraguai, bem
como as famílias dos oficiais e soldados mortos em combate, desde que
não socorridos pelo governo. O presidente da SAP era o presidente nato
do asilo. Paralelamente, o governo imperial iniciou a construção de um
outro asilo, com a mesma finalidade, na ilha do Bom Jesus. Entretanto, o
surgimento de problemas financeiros entre o Estado e o proprietário da
ilha levou a SAP a adquirir Bom Jesus e doá-la ao governo.

Em 11 de dezembro de 1867, os estatutos da instituição foram
reformulados, e a Sociedade dos Assinantes da Praça passou a chamar-se
Associação Comercial do Rio de Janeiro. Os novos estatutos previam a
ampliação das atribuições e do raio de ação da entidade, que
representaria junto ao governo os interesses não só “do campo comercial
do Rio de Janeiro... bem assim do das províncias”.

## A ACRJ no fim do século XIX

Em 1869, o governo intimou a ACRJ a desocupar sua sede, pois o prédio
teria de ser demolido para dar lugar a uma nova rua, dentro do plano
urbanístico do engenheiro André Rebouças. Em junho de 1872, foi lançada
a pedra fundamental da terceira sede da associação, na rua 1º de Março.
Por solicitação do governo imperial, a ACRJ incumbiu-se também de
construir um edifício que alojaria dois órgãos públicos: o Correio Geral
e a Caixa de Amortização. Em novembro de 1877, a ACRJ entregou o prédio
dos Correios e da Caixa ao governo, “enquanto apenas dava início, na
mesma área, à construção de sua sede”, que seria inaugurada em 1890.

Na década de 1870, as principais iniciativas da ACRJ foram sua luta pela
introdução do telégrafo submarino (1870) e pela adoção do sistema
métrico nos pesos e medidas no país (1872). Em 1876, a Associação
encarregou-se interinamente do Serviço de Estatística do Mercado,
efetuado pelo governo através da Bolsa de Mercadorias, dando início ao
levantamento estatístico de 32 ramos diferentes do comércio.

Em 1885, a ACRJ dissolveu a Sociedade Asilo dos Inválidos da Pátria,
absorvendo seu patrimônio, comprou dois prédios e terrenos
circunvizinhos na rua São Francisco Xavier e doou-os ao governo, que lá
instalou o Imperial Colégio Militar em 1889.

A história brasileira na década de 1880 foi marcada pelo movimento
abolicionista, que defendia a extinção do regime escravagista no país.
Embora alguns dos seus membros fossem partidários do abolicionismo, a
ACRJ tendia a se colocar no campo oposto. Afinada com os interesses dos
grandes produtores de café da província do Rio de Janeiro - principal
bastião das forças escravocratas -, contando inclusive com muitos deles
em sua direção, a instituição defendia a manutenção do sistema
escravagista, sob o argumento de que sem ele a economia brasileira
desmoronaria.

A preocupação central da ACRJ desde o início da emancipação dos
escravos, com a Lei do Ventre Livre (1871), foi garantir a indenização
dos senhores escravocratas. Em junho de 1884, a Associação enviou um
memorial ao Parlamento, solicitando a ampliação do fundo de indenização
aos proprietários de escravos. Nesse memorial, a ACRJ criticava os
supostos excessos do movimento abolicionista, considerando-o uma “ameaça
contra uma propriedade consagrada pelas leis e contra a segurança dos
cidadãos que legalmente a possuem”. Por outro lado, o documento
condenava o comportamento dos negros depois de libertos, afirmando que a
liberdade entregava os ex-escravos ao “gozo insensato da libertinagem e
do vício, a uma falsa concepção de seus direitos, e à inobservância
completa de seus deveres de homens e de cidadãos”.

A abolição da escravatura em 1888 levou a ACRJ a se interessar pelo
incremento da imigração destinada às atividades agrícolas. Essa
preocupação explicava-se pelos estreitos vínculos da entidade com os
fazendeiros fluminenses, os quais, em virtude da escassez de mão de obra
para as suas lavouras, estavam à beira da insolvência. Para a
associação, a solução da crise do mercado de força de trabalho estava na
imigração. Em dezembro de 1891, a entidade enviaria um ofício ao governo
republicano, aconselhando-o a promover correntes imigratórias de
trabalhadores rurais.

## Na Primeira República

Apesar de suas ligações com a monarquia - dom Pedro II recebeu o título
de presidente honorário da instituição em 1862 -, a ACRJ não hostilizou
o regime republicano instaurado no Brasil em 1889. Em fevereiro de 1891,
porém, registrou-se o primeiro atrito entre a associação e o novo
governo. O comércio foi radicalmente contrário ao Decreto nº 1.362,
baixado pelo ministro da Fazenda, Tristão Araripe, que previa a
imposição de uma taxa de 3% sobre o valor nominal das ações vendidas a
prazo. A ACRJ considerou a medida uma forma de intervencionismo estatal
nas sociedades anônimas, e o decreto acabou sendo revogado.

Uma preocupação constante da ACRJ durante toda a Primeira República
(1889-1930) foi a defesa do livre-cambismo alfandegário, ameaçado pela
pressão da nascente indústria nacional, que lutava por tarifas
protecionistas, condição essencial para o seu desenvolvimento. Em 1903,
a ACRJ organizou uma comissão para rever os direitos alfandegários sobre
as mercadorias importadas. O comércio importador sentia-se prejudicado
por uma tarifa de cunho protecionista aprovada pouco antes, que
dificultava a colocação no mercado brasileiro de diversos produtos
estrangeiros.

Em 1907, a associação se opôs ao projeto do deputado João Luís Alves de
elevação dos direitos alfandegários, que, segundo a entidade,
contrariava os interesses de toda a coletividade. “O país não está
preparado... para esse protecionismo... e as indústrias que se procura
desenvolver já se vão desenhando - aos olhos do povo - como inimigas da
sua economia: só prosperam produzindo caro o que poderíamos comprar
barato.” O projeto protecionista de Luís Alves acabou derrubado no
Congresso.

No plano interno, a história da instituição foi marcada em 1912 pela
fundação da Federação das Associações Comerciais do Brasil (FACB). Essa
iniciativa representava uma tentativa de ampliação da esfera de ação da
ACRJ, e objetivava defender os interesses do comércio em âmbito
nacional, junto aos poderes federais. A dependência da FACB em relação à
ACRJ era bastante grande. Além de funcionar dentro da sede da associação
e de desfrutar da infraestrutura que esta oferecia, a federação era
presidida, por determinação estatutária, pelo presidente da ACRJ. Em
outras palavras, a FACB foi uma projeção da associação em nível
nacional, servindo para imprimir um peso maior às suas iniciativas e
decisões.

No final da década de 1910, ocorreram greves operárias de grandes
dimensões no Rio de Janeiro e em São Paulo. Numa fase em que as relações
entre o capital e o trabalho praticamente não sofriam nenhuma
regulamentação, as demissões sumárias de trabalhadores eram uma
constante, bem como a redução de salários e a ampliação da jornada de
trabalho. A ACRJ, como a maior parte das entidades patronais, apoiou as
medidas governamentais contra o movimento operário. Em 1920, a ACRJ e a
FACB enviaram congratulações ao presidente Epitácio Pessoa pela
repressão à greve dos funcionários da Estrada de Ferro Leopoldina.

Em maio de 1930, o conde Ernesto Pereira Carneiro, proprietário do
«Jornal do Brasil», foi eleito presidente da ACRJ. Depois da posse,
Pereira Carneiro enviou um telegrama ao presidente Washington Luís
apoiando Júlio Prestes, candidato situacionista que vencera as eleições
presidenciais de março daquele ano. Em outubro, com a vitória da
Revolução de 1930, liderada pelo candidato derrotado Getúlio Vargas, a
instituição sofreu uma “intervenção branca” por parte do governo
revolucionário. Pereira Carneiro renunciou à presidência da Associação,
sendo acompanhado por quase toda a diretoria. Uma comissão
administrativa assumiu interinamente a direção da casa e, em novembro, o
gaúcho Serafim Valandro, indicado pelo governo federal, elegeu-se
presidente da ACRJ.

## A década de 1930

Em 1932, dentro do processo de reconstitucionalização da vida política
nacional, comerciantes e industriais ligados à ACRJ fundaram o Partido
Economista do Brasil, com o objetivo de congregar politicamente o
empresariado nacional. Entre seus organizadores figuravam, além do
presidente Serafim Valandro, João Daudt d’Oliveira e Heitor Brandão,
respectivamente diretor e secretário da associação. O partido elegeu
dois representantes do Distrito Federal à Assembleia Nacional
Constituinte de 1933.

A lei de sindicalização elaborada pelo Governo Provisório em 1931
provocou a oposição da diretoria da ACRJ por restringir a faculdade de
eleger os representantes classistas aos sindicatos patronais
reconhecidos pelo Ministério do Trabalho. Em 1933, Serafim Valandro e
Francisco de Oliveira Passos, presidente da Confederação Industrial do
Brasil, em telegrama a Getúlio Vargas, pediram a reformulação do
critério que permitia aos sindicatos e não às associações de classe o
direito de representação na Assembleia Constituinte.

No seu Relatório de 1933, a Associação Comercial do Rio de Janeiro
traçou uma espécie de “programa de ação” a ser trilhado pela
sindicalização patronal: “1º Manter as associações, centros etc., tais
quais se encontram, pois não conviria qualquer alteração (nem moral, nem
legalmente, pois estas instituições têm vários ramos e sub-ramos que a
lei não permite grupar em um só sindicato); 2º Subdividir, para fins
eleitorais, os vários grupos de diversas profissões industriais e
comerciais, criando-se vários sindicatos; 3º Agrupar estes sindicatos em
torno das associações locais, de forma que estas possam atuar na escolha
dos deputados através daqueles”.

Em maio de 1934, o engenheiro Raul de Araújo Maia assumiu a presidência
da ACRJ. Em setembro, festejou-se o centenário da instituição. A sessão
magna da comemoração contou com a presença do presidente Vargas. Em
janeiro de 1935, Araújo Maia renunciou ao cargo que ocupava devido a
interferências governamentais na vida da instituição.

Durante a gestão de José Salgado Scarpa (1935-1938), foi lançado o
«Boletim Semanal da Associação Comercial do Rio de Janeiro»
(transformado em revista em 1951), e escolhido o projeto para o novo
edifício-sede da entidade. Também durante seu mandato, a associação
conseguiu o apoio do Congresso para seu ponto de vista contrário à
cobrança do imposto sobre a riqueza móvel.

O Decreto-Lei nº 1.402, de 5 de julho de 1939, recebeu integral apoio da
ACRJ. O decreto previa a regulamentação da associação profissional de
empregados e empregadores, sob a égide do Estado, preconizando a criação
da Confederação Nacional do Comércio, a ser formada por federações de
sindicatos de empresários do setor.

Outra questão de relevo em 1939 foi a discussão do artigo da
Constituição de 1937 que determinava a gradual extinção dos impostos
interestaduais. A associação era totalmente a favor da medida. O que ela
reclamava do governo era uma vigilância maior sobre os estados que
insistiam na cobrança dos impostos de trânsito, já que não interessava
ao comércio a manutenção de taxas que dificultassem a livre circulação
interna das mercadorias.

Em 26 de maio de 1940, foi inaugurado oficialmente o atual edifício-sede
da ACRJ, tendo comparecido à solenidade, entre outras autoridades, o
presidente Getúlio Vargas, o prefeito do Distrito Federal, Henrique
Dodsworth, e o cardeal-arcebispo do Rio de Janeiro, dom Sebastião Leme.

## A gestão Daudt d’Oliveira

Em dezembro de 1942, João Daudt d’Oliveira foi eleito pela primeira vez
presidente da ACRJ, cargo que manteria, graças a sucessivas reeleições,
até 1951. Sua administração foi marcada por numerosas iniciativas, que
transformaram a vida da entidade. Daudt promoveu uma ampla renovação
programática e renovou os serviços da associação. Criou o Instituto de
Economia e o Departamento Cultural, que em 1944 iniciou seus primeiros
cursos técnicos. Na qualidade de presidente da FACB, lançou em todo o
país a campanha de expansão associativa “Uma Associação Comercial em
Cada Município”.

Em novembro de 1943, a ACRJ e a FACB patrocinaram o I Congresso
Brasileiro de Economia. O conclave teve lugar no Rio de Janeiro e reuniu
empresários de diversos setores da produção. Nele foram analisados os
principais problemas da economia nacional durante a Segunda Guerra
Mundial e as perspectivas que se delineavam para o imediato pós-guerra.
Em 1944, a ACRJ participou da Conferência Econômica de Rye, nos Estados
Unidos, que contou com a presença de mais de quinhentos delegados,
representando 53 países.

Em maio de 1945, em outra iniciativa conjunta da ACRJ e da FACB, foi
realizada a I Conferência Nacional das Classes Produtoras (I Conclap),
conhecida também como Conferência de Teresópolis. O encontro destacou a
importância da iniciativa privada na economia brasileira, admitindo a
intervenção do Estado apenas em caso de extrema necessidade. Em junho, a
promulgação do Decreto-Lei nº 7.666 (conhecido como Lei Malaia), que
dispunha sobre “atos contrários à ordem moral e econômica” e se
destinava ao combate dos trustes e cartéis, provocou grande
descontentamento entre os empresários do comércio, da indústria e da
agricultura. Sentindo-se atingidas em seu direito à propriedade, as
classes produtoras entregaram um memorial a Vargas, em nome da FACB, da
Confederação Nacional da Indústria e da União das Associações
Agropecuárias do Brasil Central, no qual se exigia a revisão da Lei
Malaia. O Decreto-Lei nº 7.666 foi revogado em 30 de outubro de 1945, no
dia seguinte à deposição de Vargas, pelo presidente interino José
Linhares.

Em dezembro de 1945, João Daudt elegeu-se presidente da Confederação
Nacional do Comércio, criada em setembro daquele ano. Na cerimônia de
posse, em janeiro de 1946, leu a «Carta da paz social», documento
elaborado na Conferência de Teresópolis, que, em linhas gerais, pregava
a necessidade de um perfeito entendimento entre o capital e o trabalho.
Em agosto seguinte, convocou uma reunião de presidentes das associações
comerciais das capitais dos estados com a finalidade de examinar a
situação política brasileira e seus reflexos sobre a economia, após o
restabelecimento da democracia parlamentar no país. No final do
encontro, foi lançado o «Manifesto do comércio à nação».

Em 1949, a ACRJ participou da II Conclap, realizada em Araxá entre os
dias 24 e 31 de julho. João Daudt foi escolhido para presidir a comissão
central da conferência. O conclave, que reuniu representantes de
diversos setores do empresariado nacional, deixou claro seu desejo de
influir mais diretamente na elaboração da política econômica do governo.

Em 1951, Daudt apresentou-se pela quinta vez consecutiva como candidato
à presidência da ACRJ. Nessa ocasião, porém, um movimento oposicionista,
liderado por Rui Gomes de Almeida, lançou a candidatura de Carlos
Brandão de Oliveira. Dias antes das eleições, Daudt desistiu de
participar do pleito, passando a apoiar Antônio França Filho. Carlos
Brandão saiu vencedor, sendo eleito para o biênio 1951-1953, e mais
tarde reeleito para o biênio seguinte.

## Da década de 1950 à de 1970

A gestão de Carlos Brandão correspondeu cronologicamente ao mandato
presidencial de Getúlio Vargas, que tomou posse em janeiro de 1951.
Nesse período, as relações entre as classes patronais e o governo
sofreram uma séria deterioração. As principais queixas do empresariado
diziam respeito à intervenção do Estado na economia, considerada
excessiva, e à legislação social, vista como muito favorável à classe
trabalhadora, onerando os custos das empresas.

Dentro desse contexto, a ACRJ e a FACB promoveram uma série de reuniões
e encontros do comércio e de outros setores da produção. Em julho de
1951, as duas entidades convocaram uma mesa-redonda das classes
produtoras no Rio, para discutir a posição do comércio frente às leis de
caráter econômico em trânsito no Legislativo e às providências do
Executivo no mesmo campo. Em janeiro de 1952, um outro encontro reuniu
os presidentes e delegados das associações comerciais e de entidades
congêneres de todo o país. O temário se centrou na intervenção do Estado
na economia. Em documento publicado na imprensa, a FACB criticou as
medidas tomadas pelo Executivo para conter a alta do custo de vida: “Não
acreditamos… que o governo… careça das novas leis que obteve no
Congresso Nacional, relativamente à intervenção no domínio econômico e à
punição dos crimes contra a economia, porque, ao nosso ver, os problemas
ligados ao encarecimento da vida devem encontrar solução no incentivo à
produção e na facilidade do seu transporte dos centros produtores aos de
consumo”.

No ano de 1953, a ACRJ promoveu três mesas-redondas, das quais
participaram associações comerciais de todo o país. Na primeira, em
janeiro, discutiu-se a formulação de uma política econômica destinada a
conter a alta dos preços. A segunda, em julho, debateu problemas de
exportação, importação e abastecimento da população. Finalmente, a
terceira, convocada em regime de urgência, versou sobre três projetos de
lei que o governo enviara ao Congresso: o que instituía a emissão de
títulos no valor de 60 bilhões de cruzeiros antigos, o que estabelecia o
imposto sobre lucros extraordinários e o que criava a Carteira de
Comércio Exterior (Cacex) do Banco do Brasil.

O aumento de 100% no salário mínimo, anunciado em 1º de maio de 1954
pelo presidente Vargas, alarmou a classe empresarial brasileira. A ACRJ
considerou a medida demagógica, “em desconformidade com as realidades
econômicas do país”, e “uma poderosa força propulsora de inflação”. No
final de maio, a entidade enviou um documento à Presidência da República
pedindo a revisão do aumento.

O suicídio de Getúlio, em agosto de 1954, e a passagem do poder ao
vice-presidente João Café Filho concorreram para uma nítida melhoria no
relacionamento entre o empresariado e o governo. Um dos atos de Café
Filho bem recebido pelas classes produtoras foi a revogação do Decreto
nº 35.548, que estabelecia novas normas para a previdência social,
julgadas prejudiciais ao patronato.

Em maio de 1955, a assembléia geral da ACRJ elegeu Rui Gomes de Almeida
para a presidência. O novo presidente promoveu uma descentralização das
reuniões das associações comerciais, que passaram a se realizar nos
diversos estados do país. Dentro dessa nova perspectiva, teve lugar em
São Paulo, em julho, a Mesa-Redonda das Associações Comerciais do
Brasil. Outra novidade introduzida por Rui Gomes de Almeida foi a
inclusão de problemas políticos nos temários das reuniões.

Em julho de 1957, Rui Gomes de Almeida foi reeleito presidente da
associação. Em seu discurso de posse, criticou a intervenção crescente
do Estado na área econômica, assim como as dificuldades por ele criadas
às atividades da iniciativa privada, como por exemplo a restrição ao
crédito. Referiu-se também ao “nacionalismo extremado”, que, no seu
entender, dominava a política nacional, “entravando o progresso do país
em vários de seus setores fundamentais”. Frisou que a ACRJ era
nacionalista, mas partidária de um “nacionalismo sadio, que não exclui a
cooperação técnica e econômica daqueles países mais adiantados e
organizados”.

Em 1961, Rui Gomes de Almeida voltou, mais uma vez, a presidir a
instituição, permanecendo no cargo até 1965. Seus mandatos
corresponderam a um dos períodos mais conturbados da história política
do país, caracterizado por uma progressiva tomada de consciência das
camadas populares. Durante os primeiros anos da década de 1960, os
conflitos entre patrões e empregados se sucederam e - dado importante -
o aparelho estatal não pôde ser utilizado livremente pelas classes
dominantes devido às próprias bases de sustentação do Estado populista.
A ACRJ, bem como o empresariado brasileiro em seu conjunto, mostrava-se
seriamente preocupada com o “predomínio das esquerdas”.

Nos dias 10 e 11 de março de 1964, a ACRJ reuniu-se extraordinariamente
para fazer uma análise da situação nacional, sendo redigido um documento
intitulado «Mensagem ao povo brasileiro», no qual o presidente João
Goulart era criticado por “seu permanente desrespeito à Constituição e
às leis”, e acusado de fazer “o jogo da investida totalitária ao
transigir ostensivamente com os comunistas”. A sede da ACRJ foi ameaçada
de fechamento por tropas do I Exército, e o então deputado federal pelo
estado da Guanabara, Leonel Brizola, acusou os membros da associação de
“capitalistas entreguistas e vassalos dos EUA”. A instituição foi
abertamente apoiada pelo governador carioca Carlos Lacerda.

O triunfo do movimento militar de 31 de março de 1964 foi evidentemente
bem recebido pela ACRJ. As medidas de exceção tomadas pelo governo do
marechal Humberto de Alencar Castelo Branco foram consideradas uma
resposta necessária “ao desafio dos esquerdistas reaparecidos, dos
‘saudosistas’, dos descontentes de todos os matizes que sonhavam com o
esmagamento do regime revolucionário”. A decretação do Ato Institucional
nº 5, em dezembro de 1968, foi igualmente justificada pela ACRJ, “em
virtude da contestação esquerdista no Parlamento e na imprensa contra o
regime revolucionário”.

Em junho de 1969, Rui Gomes de Almeida ocupou uma vez mais a presidência
da Associação. Em 1971, foi substituído por Raul de Góis, nome de
destaque na instituição desde a década de 1950. Uma das principais
iniciativas do novo presidente foi procurar equiparar, no então estado
da Guanabara e no Brasil, os pequenos e médios comerciantes aos pequenos
e médios industriais, visando a garantir-lhes incentivos fiscais,
créditos, assistência técnica etc.

Em julho de 1974, a ACRJ apoiou o plano da fusão dos estados do Rio de
Janeiro e da Guanabara anunciado pelo governo federal, afirmando que “o
novo estado do Rio de Janeiro possui todas as condições para impor-se no
quadro brasileiro num ostensivo nível de liderança”. A partir de 1975,
quando Pedro Leão Veloso Wahmann foi eleito presidente da ACRJ, o
mandato dos presidentes da associação passou a ser de três anos.

Em 1976, época do início da abertura política do governo Ernesto Geisel
(1974-1979), foi realizado pela ACRJ um ciclo de palestras sobre a
desestatização da economia brasileira, no qual a entidade se propôs
assumir um novo papel como agente de transformação, ressaltando a
importância da participação, no processo decisório, do empresariado e de
suas instituições representativas. Esse período destacou-se pela ruptura
com a idéia de que as entidades representativas da classe empresarial
não poderiam ter fins políticos.

Em 1977, em meio à crise econômica pela qual passava o país, foi
proposto pelo ministro da Fazenda Mário Henrique Simonsen um conjunto de
medidas com o objetivo de combater a inflação. O plano foi apoiado pela
ACRJ, principalmente em sua decisão de contingenciar os preços, e não
congelá-los. Entretanto, a entidade lançou críticas à decisão
governamental de desaquecer a economia, promovendo um cerceamento ao
crédito das empresas privadas nacionais. Ainda em 1977, a ACRJ
manifestou seu apoio ao conjunto de reformas políticas impostas pelo
governo que ficou conhecido como “Pacote de Abril”, declarando que “o
empresariado comercial espera o cumprimento da tarefa final da
Revolução, que é dar ao país a fisionomia política e
econômico-financeira de uma verdadeira democracia”.

## A década de 1980

Em 1978, após breve interinidade de Washington Teles da Silva Lobo, por
renúncia de Pedro Leão Veloso, assumiu a presidência da ACRJ Ruy
Barreto, que seria reeleito para mais dois mandatos sucessivos. A
estrutura administrativa da entidade sofreu então alterações, tendo sido
criadas a diretoria executiva e a diretoria administrativa, e reformados
ou criados diversos departamentos. O presidente da ACRJ manteve sua
condição de presidente nato da Confederação das Associações Comerciais
do Brasil (CACB), da Federação das Associações Comerciais, Industriais e
Agropastoris do Estado do Rio de Janeiro e da Federação das Câmaras de
Comércio Exterior.

Quando da posse de João Batista Figueiredo na presidência da República,
em março de 1979, a ACRJ se comprometeu a apoiar o governo na medida em
que este mantivesse o compromisso de fortalecer a empresa brasileira,
revertendo seu processo de descapitalização e adotando medidas concretas
de desestatização, e que, à abertura no processo político,
correspondesse maior liberdade econômica.

Em maio de 1979 foi apresentado pela entidade o documento «Ação política
empresarial», projeto de participação política de caráter nacional
destinado a ser o principal instrumento de trabalho das associações
comerciais. Com o objetivo de reforçar e dinamizar as relações entre o
empresariado, o Poder Legislativo e o Poder Executivo, e de aumentar a
eficácia do mandato concedido às associações, foi aconselhada a criação
de uma Comissão de Ação Empresarial em cada entidade filiada, destinada
a mobilizar e a coordenar a participação, em nível político, da
iniciativa privada nacional.

Em 1980 foi realizado o II Congresso das Associações Comerciais do
Brasil, no Rio de Janeiro, 58 anos após a realização do I Congresso.
Participaram do encontro 1.500 membros de 826 associações comerciais.
Tendo o congresso como tema “Um projeto social para o Brasil”, foram
analisados temas como as bases da ajuda que os empresários poderiam
oferecer para a criação de um novo pacto social para a nação; a
necessidade de influenciar o processo decisório brasileiro, levando ao
governo as posições consensuais do empresariado nacional; a
responsabilidade social do empresário, que seria o motor do processo de
desenvolvimento e justificaria sua preocupação em participar da
formulação das decisões. No que tange à política econômica, a ACRJ
declarou-se a favor da integração de políticas antiinflacionárias e que
conduzissem ao equilíbrio das contas externas, através do fomento às
exportações, do desenvolvimento do setor agrícola, da racionalização dos
gastos públicos e de meios indiretos como a desburocratização.

Em março de 1981, quando Ruy Barreto foi reeleito para seu segundo
mandato, foi realizada uma reforma parcial dos estatutos da entidade. Os
pontos principais referiam-se ao mandato presidencial, que foi reduzido
para dois anos, permitindo-se a reeleição por mais um período,
coincidindo com o período do mandato do conselho diretor; à ampliação da
atribuição do conselho superior, e à elevação do número de diretores
eleitos de 75 para cem.

A criação do Fundo de Investimento Social (Finsocial) em 1982, pelo
Decreto-Lei nº 1.940, foi recebida com reservas pela ACRJ, devido à
possibilidade de elevação da carga tributária sobre a empresa nacional,
com o aumento proposto da alíquota de contribuição de empregados e
empregadores para a previdência social. Segundo a Associação, “a
conjuntura recessiva desaconselha quaisquer medidas que resultem em
elevação de custos para as empresas e de preços para os consumidores”.

Em setembro de 1982 foi realizado, em Belo Horizonte, o III Congresso
Nacional das Associações Comerciais. Entre as várias propostas
discutidas e aprovadas, figuravam as relacionadas com a necessidade de
alteração da política econômica vigente, com maior ênfase no processo de
retomada do desenvolvimento e no aproveitamento nacional dos recursos
energéticos do país.

Em novembro, diante da vitória de Leonel Brizola, do Partido Democrático
Trabalhista (PDT), na eleição para governador do estado do Rio de
Janeiro, Ruy Barreto declarou que “o novo governo vai encontrar o
empresariado do Rio de Janeiro disposto a colaborar para o
desenvolvimento de nosso estado, pois o interesse público está acima de
eventuais diferenças partidárias”.

Em maio de 1983, o conselho superior da ACRJ reelegeu, por unanimidade,
Ruy Barreto e Raul de Góis, respectivamente, presidente da associação e
presidente de seu conselho superior, para o biênio 1983-1985.

O ano de 1984 foi marcado pelas comemorações do sesquicentenário de
fundação da ACRJ e teve como principal atividade a realização da III
Plenária da Indústria e do Comércio do Rio de Janeiro, no mês de junho.
Seu tema foi “A pequena e média empresa e a retomada do
desenvolvimento”, e em seus debates foram aprovadas as medidas do
Estatuto da Microempresa, conjunto de leis proposto pelo governo que
assegurava às microempresas um “tratamento diferenciado, simplificado e
favorecido nos campos tributário, previdenciário, trabalhista e de
desenvolvimento industrial” (art. 1º). Essa lei foi sancionada em 27 de
novembro de 1984.

Durante a campanha política para a sucessão presidencial de 1985, a ACRJ
“manteve sua tradicional linha apartidária, não declarando apoio a
nenhum dos candidatos”. Em maio de 1985 foi eleito pelo conselho
superior o novo presidente da ACRJ, Amaury Temporal, que ocupava a
primeira vice-presidência desde 1978. Para a presidência do conselho
superior foi reeleito Raul de Góis, ambos para o biênio 1985-1987. A
missão proposta por Amaury Temporal para a ACRJ no período foi a de
“pugnar por um sistema social, econômico, político e cultural alicerçado
na liberdade individual, na livre iniciativa, na igualdade de
oportunidades e na definição de responsabilidades, tendo como fim a
harmonia e o bem-estar dos cidadãos”.

Após a posse de José Sarney na presidência da República em março de
1985, Amaury Temporal entregou ao presidente um documento elaborado em
conjunto com as demais associações comerciais do Brasil, «Projeto social
para o Brasil», no qual se afirmava que, para uma retomada efetiva do
desenvolvimento do país, fazia-se necessário o controle rigoroso dos
gastos públicos para a contenção da inflação, e se ressaltava a
importância de garantir a livre iniciativa como correspondente à
liberdade individual e política.

Em fevereiro de 1986 o governo lançou um pacote de medidas econômicas, o
Plano Cruzado, que, apesar do apoio da ACRJ ao governo Sarney em sua
intenção de debelar a inflação, recebeu dela duas principais críticas:
ao seu intervencionismo exacerbado na economia, com o congelamento dos
preços, e à ausência de medidas efetivas contra o que considerava ser o
principal problema brasileiro, a manutenção do tamanho do setor público
na economia nacional.

Em setembro a ACRJ promoveu um debate com os candidatos ao governo do
Rio de Janeiro, onde eles puderam expor suas idéias e programas de
governo. O desempenho de Moreira Franco no debate sensibilizou os
empresários cariocas, que expressaram manifestações de apoio às suas
propostas para o desenvolvimento do estado.

A ACRJ esteve presente na fase que antecedeu a eleição dos membros da
Assembleia Nacional Constituinte, em novembro de 1986, executando um
trabalho de mobilização, conscientização, organização e implantação de
uma estrutura de apoio efetiva. Segundo seu presidente, a Associação
procurou participar de “todas as fases da Constituinte, influenciando a
dinâmica política e buscando a consolidação democrática que representa a
base indispensável à livre iniciativa”.

Em 1987, realizou-se em Brasília o IV Congresso Nacional das Associações
Comerciais, cujo documento final, intitulado «Projeto social para o
Brasil», sintetizava a contribuição do empresariado brasileiro à
Constituinte. Entre suas propostas figuravam a criação de mecanismos
para evitar a intervenção do Estado na ordem econômica e na autonomia
privada (ao Estado caberia o exercício de suas funções tradicionais de
oferta de educação, saúde, saneamento básico etc.); o pleno exercício da
liberdade de organização sindical para empregados e empregadores, e a
realização de uma reforma tributária que redimensionasse recursos sem
implicar a elevação da carga tributária.

A ACRJ tomou posição contrária a um movimento surgido na Constituinte no
sentido de separar a cidade e o estado do Rio de Janeiro, unidos
administrativa e politicamente desde 1975. Em documento enviado aos três
senadores e 46 deputados federais do Rio de Janeiro, a associação se
pronunciou “contra a desfusão por acreditar que o estado do Rio de
Janeiro estava plenamente aparelhado para conquistar novos parâmetros de
progresso social e desenvolvimento econômico”, concluindo que a desfusão
“apresenta um custo financeiro intolerável na atual conjuntura nacional
e, especialmente, no plano de serviços”.

Ainda em 1987 Amaury Temporal foi reeleito presidente da ACRJ, para o
biênio 1987-1989, da Federação das Associações Comerciais do Rio de
Janeiro e da CACB. Pela primeira vez em sua história a confederação
elegeu seu presidente pelo voto direto de todas as federações filiadas.

Promulgada a Constituição em outubro de 1988, a ACRJ se posicionou
contrariamente a algumas de suas determinações, como a manutenção do
imposto sindical compulsório; a criação do resguardo masculino; a
criação de entraves aos financiamentos externos; o direito
indiscriminado de greve, e principalmente o dispositivo que sacralizou o
princípio da intervenção do Estado na economia de mercado, com a
manutenção de políticas como a reserva de mercado e a discriminação do
capital estrangeiro. Sobre o conjunto de dispositivos sociais e
trabalhistas aprovados na Constituinte, Amaury Temporal afirmou que “as
chamadas conquistas sociais dos trabalhadores... não vão alterar em nada
o quadro de distribuição de rendas no país. Os trabalhadores terão que
pagar caro por essas conquistas, e a curto prazo perceberão que
perseguiam utopias”. A ACRJ considerou importantes aperfeiçoamentos à
Constituição o maior controle do Executivo, antes considerado
extremamente poderoso, e a redistribuição da receita advinda dos
impostos em favor dos estados e municípios, que reduziu a centralização
administrativa e dos recursos financeiros.

Em maio de 1989 foi eleito para a presidência da ACRJ, por seu conselho
superior, Paulo Manuel Protásio, então o vice-presidente da associação.
Entre suas propostas para o biênio 1989-1991 estava a de retomar o
desenvolvimento da economia do estado do Rio de Janeiro por meio de
empreendimentos como o Polo Petroquímico e o Centro Internacional do
Comércio. Protásio anunciou a criação do cargo de «ombudsman», uma
espécie de ouvidor-geral do empresariado a quem caberia a
responsabilidade de acolher as postulações dos associados da ACRJ e
dar-lhes o encaminhamento jurídico e/ou político cabível.

Durante o ano de 1989 foi realizada, na sede da entidade, uma série de
debates entre os candidatos à presidência da República, entre eles
Leonel Brizola, Roberto Freire, Paulo Maluf e Guilherme Afif Domingos.
Apesar do claro apoio às idéias políticas de centro-direita, a ACRJ não
declarou apoio direto a nenhum candidato.

Como parte de uma política de recuperação da economia e de
restabelecimento da importância social, cultural e política do Rio de
Janeiro, foi criado em 1989, com a participação da ACRJ, o “Movimento
Riomania”, que tinha como princípio combater a criminalidade, a
ilegalidade e a impunidade a que estava exposta a população carioca.
Esse misto de movimento social, cultural, de «marketing» e de
desenvolvimento econômico buscava ser um agente indutor de iniciativas
para reverter o quadro de esvaziamento do Rio de Janeiro nas atividades
de todos os setores.

Também em 1989 teve início uma série de desavenças entre a ACRJ, a CACB
e as demais associações comerciais devido a uma alteração no estatuto da
confederação. O ponto alto dessa crise institucional ocorreu com o
desligamento das federações estaduais e o consequente esvaziamento da
CACB. A ACRJ, embora contrária à nomeação de um interventor na CACB,
decidiu manter-se filiada a ela, em razão das vinculações históricas e
compromissos éticos que uniam as duas entidades. Em 1990 as federações
estaduais que se desligaram da CACB criaram, em seu lugar, o Conselho
Nacional de Associações Comerciais (Conasc), com sede em Brasília.
Perdia, assim, o Rio de Janeiro, a condição histórica de centro e sede
das gestões e deliberações do empresariado brasileiro.

## A década de 1990

Eleito presidente da República em 1989, Fernando Collor de Melo iniciou
seu governo, em março do ano seguinte, com um plano econômico que
ficaria conhecido como Plano Collor, cujas medidas de maior impacto
foram o bloqueio de parte dos recursos financeiros aplicados nos
diversos tipos de investimentos e a criação de uma nova moeda, o
cruzeiro. O presidente da ACRJ, Paulo Manuel Protásio, julgou o plano de
qualidade superior aos lançados anteriormente e declarou que “a
reorganização nacional é a grande significação do plano e vai exigir do
setor empresarial mudanças profundas”.

Promovido pela ACRJ e pelo Banco Mundial, o seminário “A retomada do
desenvolvimento - o Brasil na década de 90”, realizado no mês de maio,
foi concebido para servir como ponte entre o programa de governo e a
visão empresarial das metas a serem atingidas pelo país, e como fórum de
discussão de um novo modelo de desenvolvimento. O encontro contou com a
presença, entre outros, do vice-presidente da República Itamar Franco e
da ministra da Economia Zélia Cardoso de Melo.

Em janeiro de 1991, ao tomar posse pela segunda vez como governador do
estado do Rio de Janeiro, Leonel Brizola recebeu da ACRJ documento
contendo propostas de ação governamental nas áreas de comércio,
indústria e desenvolvimento urbano, entre outras. O governador
manifestou-se a favor do diálogo como forma de cooperação para
solucionar os problemas do estado.

No mês de abril, a ACRJ promoveu o I Seminário Internacional de Meio
Ambiente, com a presença de representantes da ONU e do Banco Mundial,
com o objetivo de colaborar para a conscientização do empresariado
quanto à importância de conciliar desenvolvimento econômico e proteção
ambiental. O seminário fez parte da preparação da cidade para a
realização da II Conferência Mundial das Nações Unidas para o Meio
Ambiente e o Desenvolvimento - Rio-92. A conferência foi vista pela
associação como um instrumento catalisador de incentivos para o Rio de
Janeiro, capaz de criar condições para uma retomada de crescimento.

Em maio de 1991 Paulo Manuel Protásio foi reeleito presidente da ACRJ
para o biênio 1991-1993. Entre suas propostas estava a de promover a
criação da Câmara-Rio, união das 27 associações comerciais de bairros do
Grande Rio, cuja primeira campanha seria o combate ao comércio ambulante
ilegal.

Em outubro desse mesmo ano, foi atribuída a Paulo Manuel Protásio, a
convite do presidente da República, a coordenação geral das atividades
de apoio da iniciativa privada e dos governos estaduais e municipais aos
eventos correlatos à Rio-92 – encontro que reuniria na cidade
representantes de 187 países e 114 chefes de Estado em torno da defesa
do meio ambiente. Entre os eventos organizados destacou-se o Fórum
Global, que reuniu as organizações não governamentais ligadas às áreas
ambientais, culturais, religiosas, empresariais e sindicais de todo o
mundo.

Também em 1991, a ACRJ promoveu o primeiro encontro de Energia para o
Rio de Janeiro (Enerj), com o intuito de discutir temas relacionados ao
fornecimento e uso de energia no estado.

Em agosto de 1992, em meio às denúncias de irregularidades no governo
Collor, mais de quinhentos empresários representando as associações
comerciais do Rio de Janeiro, São Paulo e Minas Gerais aprovaram a
«Carta de Juiz de Fora», documento que exigia solução para a crise
política no país, respeitando-se a Constituição, com legitimidade,
segurança e durabilidade. Na carta, os empresários reiteravam a
necessidade de se acelerar a política de estabilização econômica, sem a
utilização de choques heterodoxos, congelamentos ou confiscos, e
manifestavam total e irrestrito apoio às ações de combate à corrupção,
enfatizando a necessidade de reformas profundas para conter os abusos do
poder econômico.

Com o início do processo de «impeachment» e o afastamento do presidente
Collor, Itamar Franco assumiu em 2 de outubro de 1992 a presidência da
República. Em editorial da «Revista ACRJ», a entidade reafirmou seu
apoio ao novo governante, confiante em que ele promoveria o “resgate de
padrões éticos tanto na administração pública como no setor privado”.

Em novembro de 1992, a ACRJ organizou o seminário “Representação
política e sistema de governo”, com o objetivo de iniciar o debate sobre
as revisões necessárias no sistema eleitoral e político brasileiro. O
seminário serviu ainda como campo de discussão sobre o plebiscito que
seria realizado em abril de 1993 e definiria o sistema de governo do
país.

Em junho de 1993, o empresário Humberto Eustáquio César Mota tomou posse
como o 55º presidente da ACRJ, para o biênio 1993-1995. Em seu discurso
de posse o novo presidente incluiu entre suas metas a luta permanente da
entidade contra a inflação e a recessão, a dinamização de um sistema de
apoio às pequenas e às médias empresas nas áreas tributária, fiscal e
administrativa, a defesa do projeto de reurbanização da área portuária
da cidade, e a criação do Teleporto.

Em julho, após quatro anos de um vácuo em suas atividades, a CACB teve
reintegradas à sua estrutura as federações antes vinculadas ao Conasc,
aceitando assim a proposta de fusão feita pela ACRJ. Esse fato serviu
para reafirmar a posição do Rio de Janeiro como centro de decisões e a
importância das associações comerciais como entidades de classe.

Com o início do processo de reforma constitucional, no mês de outubro, a
ACRJ elaborou documento no qual propunha três pontos básicos: a redução
do tamanho do Estado, a liberação da economia e um novo sistema
tributário.

Dando sequência à sua decisão de apoiar o processo de privatização
iniciado pelo governo, a ACRJ promoveu uma ação empresarial constante,
atuando como base de apoio para o Programa Nacional de Desestatização.
Para a associação, as privatizações serviriam como instrumento de
geração de receita e de reequilíbrio das contas do Estado, além de
instrumento de reforma do papel do próprio Estado.

Com efetiva participação da ACRJ, representada por seu presidente
Humberto Mota, foi lançada em 17 de dezembro de 1993 uma nova campanha a
favor do Rio de Janeiro, o Movimento Viva Rio, uma ação conjunta da
sociedade, liderada pelo sociólogo Herbert de Sousa, que contou com o
apoio da Igreja, da indústria, do comércio, dos bancos e da imprensa.
Sua criação foi uma resposta à crescente violência na cidade, abalada
com as chacinas da Candelária e de Vigário Geral, e teve sua origem na
realização de uma paralisação geral por dois minutos para uma reflexão
sobre a violência. Com o tempo, o movimento acabou por se tornar uma
organização não governamental, sem fins lucrativos e apartidário, com a
finalidade de discutir os problemas que atingiam a cidade,
desenvolvendo, com o apoio da população, campanhas de paz e projetos
sociais em cinco áreas: direitos humanos e segurança pública;
desenvolvimento comunitário; educação; esportes e meio ambiente. A
criação do Viva Rio representou uma profunda mudança de postura em parte
da sociedade, e envolveu, além do presidente da ACRJ, Humberto Mota,
personalidades como João Roberto Marinho (Organizações Globo) e Eduardo
Eugênio Gouvêa Vieira (Firjan), entre outros.

No início de 1994, o governo federal lançou o Programa de Estabilização
Monetária, que implantou a URV e posteriormente uma nova moeda nacional,
o real. Diferenciando-se dos demais planos econômicos que o precederam,
o Plano Real buscou a estabilização da moeda sem a inclusão de medidas
como o congelamento de preços e salários, apresentando como objetivos a
contenção dos gastos públicos; o aceleramento do processo de
privatização; o controle da demanda por meio da elevação dos juros, e a
pressão sobre os preços através da facilitação das exportações. Ao
analisar as medidas econômicas, Humberto Mota manifestou o apoio da ACRJ
por entender a “inadiável necessidade de se estabilizar a economia do
país” e por ter sido o Plano Real “um plano negociado com a sociedade,
através do Congresso”.

Ainda em 1994, durante a campanha para a eleição do novo presidente da
República, a ACRJ promoveu um ciclo de debates com os candidatos, entre
eles Fernando Henrique Cardoso e Luís Inácio Lula da Silva. A todos a
associação entregou um documento onde constavam as principais
reivindicações do Rio de Janeiro. Além da presença de mais de quinhentos
empresários, os eventos tiveram transmissão ao vivo pela televisão.

Com a eleição de Fernando Henrique Cardoso e Marcelo Alencar,
respectivamente para presidente da República e governador do estado do
Rio de Janeiro, a ACRJ declarou que, “no momento em que o Brasil inicia
um novo ciclo acelerado de desenvolvimento econômico e social,... é
fundamental que o Rio de Janeiro esteja na vanguarda desse processo”.

Em maio de 1995 o presidente da ACRJ, Humberto Mota, foi reeleito por
unanimidade para o biênio 1995-1997. Foram reeleitos também o presidente
do conselho superior, Washington Lobo, e o vice-presidente do conselho e
primeiro vice-presidente da ACRJ, Juarez Machado Garcia. No mesmo mês os
presidentes das associações comerciais do Rio de Janeiro, São Paulo e
Minas Gerais reuniram-se em Belo Horizonte para elaborar e divulgar a
«Carta de Minas», documento em que alertavam para os reflexos negativos
da política federal de juros altos e de restrição de crédito.

No dia 28 de novembro de 1995, cerca de um milhão de cariocas caminharam
pela avenida Rio Branco, no Centro da cidade, em protesto contra a
violência que vinha tomando conta da cidade. A caminhada fez parte do
“Movimento Reage Rio”, surgido pela ação da ACRJ dentro do projeto de
revitalização econômica e social Viva Rio.

Em junho de 1996 foi articulada pela ACRJ a campanha “O Rio no Real”,
que se propunha comemorar o segundo aniversário do Plano Real fazendo
com que os preços retornassem aos da época de seu lançamento. A dimensão
política do projeto se concretizou na realização do seminário “Dois anos
do real, avaliação e perspectivas”, que contou com a presença do
presidente Fernando Henrique Cardoso, ministros de Estado, economistas e
empresários. A campanha pretendia resgatar a tradição do Rio de Janeiro
de centro de compras do país, promovendo uma grande liquidação nos
produtos e serviços da cidade, sob o lema “bom, bonito e barato”. O
mesmo espírito seria repetido dois anos depois, com a nova campanha “O
Brasil no Real”, inaugurada com o seminário “O futuro do Brasil no
quarto ano do real”, quando foram debatidas as perspectivas econômicas e
a política de estabilização monetária do país.

Em maio de 1997 Artur Antônio Sendas foi eleito por unanimidade
presidente da ACRJ para o biênio 1997-1999. Foram eleitos também
Humberto Mota, presidente do conselho superior, e Omar Carneiro Borja,
vice-presidente da entidade. Artur Sendas tomou posse na associação
tendo como meta dar continuidade aos projetos já iniciados e manter a
entidade no centro do processo político-econômico brasileiro, levando em
consideração os ajustes necessários da nova sociedade globalizada.

Ao longo de sua gestão, Artur Sendas empenhou-se na aprovação de
reformas estruturais necessárias ao país, em especial a tributária e a
previdenciária. Promoveu também inovações como o Telecheque, para o
combate ao cheque sem fundo, que hoje apresenta um banco de dados com
mais de 16 milhões de CPFs com nada consta e informações restritivas de
cerca de 80 milhões de registros de cheques; o Programa Assistência
Técnica de Aposentados (ATA), destinado à promoção da melhoria da
qualidade de produtos e serviços das empresas sócias da ACRJ através do
cadastramento de profissionais aposentados para prestar consultoria
gratuita às empresas associadas; e o Programa COPIEX, que reunia
profissionais com experiência em comércio exterior.

Foram criados, ainda, o Programa da Câmara de Arbitragem e o Projeto das
Câmaras Internacionais, que reuniu no prédio da ACRJ as sedes das
câmaras regionais de comércio de outros países. Essa iniciativa resultou
de ação conjunta entre a ACRJ, a Federação das Indústrias do Estado do
Rio de Janeiro (FIERJ) e a Federação Nacional das Empresas de Seguros
Privados e de Capitalização (Fenaseg), a partir da aprovação da Lei nº
9.307/96 – conhecida também como Lei Marco Maciel –, que instituiu a
utilização da mediação e arbitragem no Brasil para dirimir litígios
relativos a direitos patrimoniais disponíveis. Desse programa resultou a
criação do Centro Brasileiro de Mediação e Arbitragem.

Em setembro de 1997 foi realizado pela ACRJ o primeiro Café Parlamentar,
projeto cujo objetivo era estreitar o relacionamento entre empresários e
políticos em torno de questões importantes para o desenvolvimento do Rio
de Janeiro. O presidente da ACRJ pretendia assim acompanhar de perto os
projetos em tramitação no Congresso e oferecer seu apoio para que fossem
agilizados.

Em janeiro de 1998 a ACRJ, juntamente com a Agência de Desenvolvimento
Urbano e Plano Estratégico da cidade do Rio de Janeiro, lançou o
primeiro número da «Carta do Rio», boletim mensal com dados atualizados
dos indicadores da evolução econômica e social do Rio de Janeiro.

Em julho foi deflagrada uma nova campanha para comemorar o aniversário
do Plano Real, o “Brasil no Real”, uma iniciativa da ACRJ que contou,
dessa vez, com o apoio das demais associações comerciais brasileiras. O
início da campanha foi marcado pela realização do seminário “O futuro do
Brasil no quarto ano do real”, que debateu as perspectivas econômicas e
a política de estabilização monetária do país.

Após a reeleição de Fernando Henrique Cardoso para a presidência da
República já no primeiro turno das eleições de 1998, o governo lançou um
programa de estabilização fiscal, defendido como solução para o país
garantir a estabilidade de sua moeda e proteger-se de ataques
especulativos, através de um acordo com o Fundo Monetário Internacional.
Para a ACRJ, essas medidas foram um mal necessário para que o país
retomasse seu crescimento e, uma vez consolidadas as reformas, o governo
pudesse canalizar suas energias para o resgate de sua dívida social.

Em maio de 1999, Artur Sendas e Humberto Mota foram reeleitos para a
presidência da ACRJ e do conselho superior, respectivamente, para o
biênio 1999-2001. Sua meta para seu segundo mandato foi dar
prosseguimento à modernização da sede da ACRJ, cujo primeiro passo, a
informatização da Casa, já havia sido concluído. Outro objetivo era
empenhar a aprovação de reformas estruturais brasileiras, especialmente
a tributária e a previdenciária. Para Sendas, as tributações no Brasil
prejudicavam a atividade produtiva e impediam as empresas nacionais de
competir em igualdade com as estrangeiras e, consequentemente, gerar
empregos, enquanto a previdência causava déficit nas contas do governo.
Poucos meses depois de sua posse, a ACRJ comemorava o quinto ano do
Plano Real com a realização de novo seminário.

Em 2000, Artur Sendas afirmou que a inflação brasileira estava sob
controle, a moeda estabilizada, o setor público gerando importante
superávit e a dívida externa em equilíbrio, o que proporcionava
condições para a economia brasileira crescer aceleradamente. Por outro
lado, fez fortes críticas às elevadas taxas de juros, considerando-as um
obstáculo ao progresso econômico. Em 26 de abril de 2001, a ACRJ
inaugurou o Centro de Convenções e Estudos Socioeconômicos, visando a
ampliar suas áreas de atuação.

## Os anos 2000

Em maio de 2001, depois de acirrada disputa com Ruy Barreto – que
presidira a instituição entre 1978 e 1985 –, Marcílio Marques Moreira,
com o apoio de Sendas, foi eleito presidente da ACRJ. Seu programa
concentrava-se em três vertentes: o aumento da eficácia da
administração, a melhoria dos serviços para os associados e a ampliação
da presença da entidade no debate dos grandes temas e questões locais e
nacionais.

Nos dois períodos em que esteve à frente da associação (2001-2003 e
2003-2005), Marcílio Marques Moreira reaproximou a ACRJ das entidades de
bairro e de associações congêneres, fundou o Conselho Empresarial de
Ética e Responsabilidade Social, e promoveu eventos como a I Semana da
Economia Informal, o seminário “Rio Voluntário” e o “Seminário Relações
Brasil – China: um salto necessário”. Durante este último, foi assinado
o primeiro acordo bilateral de cooperação entre os dois países, e o
presidente Luís Inácio Lula da Silva, eleito em 2002, foi homenageado
com a láurea máxima da ACRJ, a medalha e o diploma Visconde de Mauá.

A ACRJ voltou a liderar movimentos importantes, como o acordo para a
criação do Centro Internacional de Resseguros, e o “Movimento Reage,
Brasil”. Assim, em 18 de fevereiro de 2005, juntamente com a Assembleia
Legislativa (Alerj), a associação lançou o manifesto “Reage Brasil!”, em
defesa da revisão da Medida Provisória nº 232, que aumentava a carga
tributária, onerando principalmente os setores de serviços e o
agropecuário. O ato, apoiado por 48 entidades de classe, 11 deputados
federais do estado e um senador, teve por objetivo alertar o Congresso
Nacional para que este impedisse a aprovação da medida.

Além de defender em nome da ACRJ a reforma tributária, criticando os
pesados tributos e questionando o aumento abusivo da alíquota do
Confins, Marcílio Marques Moreira apoiou o projeto de construção de uma
refinaria no norte-fluminense. Lançou o Prêmio Selo Varejo e o Prêmio I
Barão de Mauá – Cultura, este último destinado a pequenas, médias e
grandes empresas que tenham contribuído com ações concretas de apoio e
incentivo à cultura no estado do Rio.

Em maio de 2005, Olavo Monteiro de Carvalho foi eleito presidente da
ACRJ. Antes de tomar posse, deu início aos contatos com os principais
representantes da esfera federal e estadual, o que acabou se tornando a
tônica de todo o período em que esteve à frente da instituição. Como
metas internas de sua administração, elegeu a reforma da fachada do
edifício sede da ACRJ, a inauguração de um centro de memória, e a
elaboração de um livro sobre a trajetória da instituição, utilizando-se
para tanto da parceria com a iniciativa privada. No caso do chamado
“Palácio do Comércio”, tombado provisoriamente como patrimônio cultural
da cidade em 2002, foi lançado em 2007 o projeto de restauração das
fachadas, tendo a ACRJ estabelecido, para sua realização, parcerias com
as empresas Oi, Oi Futuro, Bradesco Seguros e Previdência, Eletrobrás,
Sousa Cruz, Light, Companhia Brasileira de Petróleo Ipiranga, Gemalto,
CEG e Gás natural, Brascan Residential e Icatu Hartford.

A gestão de Monteiro de Carvalho foi marcada pela luta por um sistema
tributário mais racional; por juros mais estimulantes para o setor
produtivo; pela estabilidade de regras; pela redução da burocracia e o
apoio às pequenas e médias empresas, além do combate à violência que se
espalhava pela cidade do Rio de Janeiro. Entre 2005 e 2009, conseguiu
estreitar as relações da ACRJ com as principais entidades
representativas e câmaras de comércio, do que resultou o estabelecimento
de parcerias importantes para o desenvolvimento econômico do estado do
Rio de Janeiro. Internamente, foi criado o Departamento de Eventos e
instituído o Prêmio Inovar para Crescer, de incentivo ao
empreendedorismo entre estudantes da rede pública e privada.

Ainda na gestão de Monteiro de Carvalho, a ACRJ desenvolveu três grandes
projetos: o Projeto Megalópole Brasileira, conduzido pelo então
vice-presidente José Luís Alquéres, o Fórum do Rio, liderado pelo
próprio Monteiro de Carvalho, e o Projeto de Revitalização do Centro do
Rio, liderado pela também vice-presidente Maria Sílvia Bastos Marques. O
Projeto Megalópole Brasileira tinha como objetivo criar condições
para enfrentar os desafios e aproveitar as oportunidades que deveriam
surgir com a formação da primeira megalópole brasileira – unindo Campos
(RJ) a Campinas (SP), incluindo a cidade de Juiz de Fora (MG), ao Rio de
Janeiro e São Paulo. O projeto previa também a criação do Instituto da
Megalópole Brasileira, onde seriam discutidas e traçadas as ações
necessárias ao crescimento sustentável dessa região. As principais
questões a serem tratadas estavam relacionadas a infraestrutura,
logística, recursos naturais e meio ambiente, tráfego urbano, relações
sociais e reforma da legislação tributária.

Em 2007, a ACRJ lançou o “Fórum do Rio – melhoria do ambiente de
negócios e base da pirâmide”, em parceria com o Instituto de Estudos do
Trabalho e Sociedade (IETS). Sob a liderança de Monteiro de Carvalho, e
tendo como objetivo a melhoria do ambiente de negócios da Região
Metropolitana do Rio de Janeiro a partir da ampla articulação entre o
setor empresarial e as diferentes esferas governamentais, o Fórum do Rio
desde sua criação passou a desenvolver uma série de ações voltadas para
os micro e pequenos empreendedores, de modo a capacitá-los a expandir
seus negócios e a entrar na economia formal. Entre essas iniciativas
esteve a criação do “Cartão Rio Empreendedor”, que, além do acesso a
crédito, previa outros benefícios a seus clientes, como a democratização
do acesso a serviços de desenvolvimento empresarial, aumento da
produtividade pela organização das contas, e acesso a produtos e
serviços como computadores e internet.

Em fins de 2007, foi apresentado ao Conselho Empresarial de Governança
Corporativa o último dos projetos, o de Revitalização do Centro do Rio.
Sua proposta consistia na implementação em uma ou mais áreas do Centro
do Rio do modelo do «Business Improvement District» (BID), desenvolvido
pela primeira vez nos EUA há mais de 20 anos e posteriormente
generalizado em vários países da Europa. Sua implantação previa a
parceria entre a iniciativa privada (comerciantes e empresários da
região compreendida pelo BID) e o poder público, para que pudessem ser
desenvolvidas ações conjuntas que complementassem os serviços públicos
já prestados na área.

Também durante sua gestão na ACRJ, Monteiro de Carvalho foi um dos
principais articuladores do movimento que acabou por criar o Comitê
Empresarial Rio 2016 para encaminhar a candidatura do Rio de Janeiro a
sede dos jogos olímpicos e paraolímpicos a serem realizados nesse ano. O
comitê, que envolveu empresários dos mais diferentes setores,
representantes governamentais e dirigentes esportivos, foi criado com a
finalidade de viabilizar recursos para os estudos que serviriam de base
para a estruturação do projeto Legado da Rio 2016. O projeto final foi
encaminhado pelas autoridades brasileiras ao Comitê Olímpico
Internacional (COI). O anúncio da escolha da cidade do Rio de Janeiro
seria feito no dia 2 de outubro de 2009.

Ainda em 2007, em outubro, foi assinado na sede da ACRJ um protocolo de
intenções para transformar a cidade do Rio de Janeiro em um centro
internacional de resseguros, proposta antiga que ganhou força com a
aprovação pelo Congresso Nacional da Lei Complementar nº 126, que
quebrou o monopólio do Instituto de Resseguros do Brasil (IRB). O
compromisso foi firmado pelos governos estadual e municipal, entidades e
empresários do setor de seguros, a Federação das Indústrias do Rio de
Janeiro (Firjan) e a ACRJ. No ano seguinte, a instituição apoiou a
movimento “Quero Mais Brasil”, de incentivo à sociedade civil a
participar da tomada de decisão e implementação de projetos públicos, e
realizou uma série de encontros com os candidatos à prefeitura do Rio de
Janeiro.

Em maio de 2009, José Luís Alquéres foi eleito presidente da ACRJ, com
mandato para o biênio 2009-2011.
