---
title: ASSOCIAÇÃO DOS DIRIGENTES CRISTÃOS DE EMPRESA DO BRASIL (Adcebr)
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo:
 - Sociedade civil
autor: 
 - Mônica Kornis
---

Associação civil, cultural e assistencial, sem fins lucrativos, fundada
a 23 de novembro de 1963 com o objetivo de coordenar as atividades das
ADCEs regionais, em vista de uma unidade de definição em torno de
assuntos de interesse nacional. Foram signatários de sua constituição
Eduardo Joaquim de Carvalho (Bahia), Benedito Dias Macedo (Ceará), Caio
Amorim Pontual (Pernambuco), Raul Oscar de Carvalho Santana (Guanabara),
José Penha de Sousa (Rio Grande do Norte), Carlos Guilherme Luce (Rio
Gran-de do Sul) e Ernesto Georges Diederichsen (São Paulo). A associação
é sediada em São Paulo e possui representações nos estados de
Pernambuco, Bahia, Minas Gerais, Rio de Janeiro, São Paulo e Rio Grande
do Sul. Está associada à União Internacional de Dirigentes Cristãos de
Empresa, sediada em Bruxelas.

A ADCE, em nível nacional, foi precedida pela ADCE-SP, fundada a 29 de
março de 1961, e pela ADCE-RJ (então GB), fundada a 3 de agosto de 1962.

A ADCE se propõe ao estudo, à aplicação e à difusão da doutrina social
cristã através da pesquisa e da divulgação, abstendo-se de filiação
político-partidária. Entre seus propósitos figuram ainda a assessoria às
empresas filiadas em questões de problemas humanos, sociais e técnicos,
dentro do pressuposto de que “a vida econômica deve ter por base a
empresa privada”; e a promoção de cursos, conferências, seminários e
congressos, com a finalidade de fornecer “formação social aos dirigentes
de empresas, para colocá-los em condições de resolver, com senso de
responsabilidade social, os deveres inerentes às funções que exercem”.

Poderão pertencer à associação quaisquer pessoas que tenham a seu cargo
uma atividade econômica de produção ou de circulação de bens e serviços.

