---
title: BANCO CENTRAL
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo:
 - Empresa
autor: 
 - José Luciano Matos Dias
 - Maria Bárbara Levy 
 - Ana Beatriz Demarchi Barel
---

O Banco Central do Brasil foi criado pelo Decreto-Lei nº 4.595, de dezembro de 
1964, como parte do esforço de reforma institucional econômica do país, 
conduzido pelo governo do presidente da República, general Humberto Castelo 
Branco (1964-1967). Superando resistências históricas, tanto no Congresso, como 
na burocracia federal, o Banco Central veio para substituir definitivamente a 
Superintendência da Moeda e do Crédito (Sumoc), criada em 1944.

O objetivo de sua criação era consolidar e sofisticar o processo de coordenação 
das políticas monetária e creditícia e reformular as relações do país com a 
economia internacional. Em coordenação com o Ministério da Fazenda e por meio 
do Conselho Monetário Nacional, o Banco Central representaria avanço decisivo 
na sofisticação dos instrumentos de condução da política econômica no Brasil. 
Entre 1965 e 1970, em breve sucessão, a reforma na administração da dívida 
pública, a formalização de política cambial flexível e a criação do mercado 
aberto transformariam de maneira permanente os mercados financeiros e a gestão 
da política fiscal no Brasil.

Comandada por um presidente, indicado pelo presidente da República e, depois de 
1988, aprovado pelo Senado, e integrada por número flexível e crescente de 
diretores especializados, a gestão do Banco Central não experimentou, contudo, 
apenas sucessos nas últimas três décadas. A falta de independência política 
sempre representou sério obstáculo à continuidade de suas políticas e foi fator 
de diminuição de sua credibilidade. Além disso, algumas estruturas mais 
próprias de bancos comerciais sobreviveriam no Banco Central até o fim dos anos 
1980, diminuindo sua capacidade de realizar de modo efetivo a defesa da moeda. 
O sucesso do plano de estabilização, a partir de meados dos anos 1990, garantiu 
espaço privilegiado à ação do banco, mas ainda hoje não parece claro como esse 
espaço possa ser preservado ao longo do tempo, sem que haja redefinição das 
relações da autoridade monetária com os centros de decisão política.

## O Interregno de Independência 1964-1967

A instalação do regime militar, em abril de 1964, parecia abrir uma perspectiva 
favorável para a institucionalização de uma entidade como o Banco Central. A 
condução do governo Castelo Branco, de pronunciado corte tecnocrático, permitia 
o isolamento do núcleo responsável pela política econômica de pressões mais 
diretas da base do governo no Congresso ou dos demais setores do ministério. A 
política de ajuste implementada pelos ministros Roberto Campos e Otávio Gouveia 
de Bulhões investia de forma consistente no ajuste das contas públicas, 
facilitando a tarefa da autoridade monetária. Por fim, toda a equipe econômica 
trabalhava em conjunto na elaboração de um novo arcabouço legal para o sistema 
financeiro, permitindo à nova instituição influência direta sobre sua nova 
conformação. Essas circunstâncias ajudaram a minimizar tanto a significativa 
inovação representada pelos mandatos fixos para sua direção, como a extensa 
estrutura de fomento creditício herdada pelo novo Banco Central.

A garantia de isolamento político foi explorada em todos os seus limites pela 
direção do Banco Central ao longo dos anos do governo Castelo Branco. Sob a 
presidência do economista Dênio Nogueira, foi autorizada a intervenção 
agressiva do banco no processo de reorganização do sistema financeiro nacional, 
na promoção de fusões, incorporações e fechamento de instituições, mesmo quando 
seus alvos pertenciam aos meios políticos ou dispunham de acesso a figuras 
importantes do regime. Não era incomum que Castelo Branco fosse chamado a 
apoiar pessoalmente as decisões do Banco Central nesses assuntos. Da mesma 
maneira, a política de juros altos e de controle estrito do redesconto, que 
punham em xeque as frouxas práticas bancárias herdadas das décadas do 
pós-guerra, foi implementada com determinação, sempre contando com o apoio da 
autoridade política.

Foram anos de ação concreta, mas também de construção institucional. Contra o 
Banco Central continuava a pesar o fato de que herdara a imensa maioria de seus 
quadros técnicos de outras agências públicas, mas sua estrutura começou a tomar 
forma, com a constituição dos órgãos responsáveis pela pesquisa econômica e a 
especialização da fiscalização bancária. A atuação nos mercados de câmbio e 
títulos continuava ainda limitada pelas condições mais gerais da política 
econômica, mas constituiu importante avanço a criação da correção monetária, em 
1965, que permitiu o lançamento dos primeiros títulos da dívida pública 
realmente atraentes para os agentes financeiros. Estava dado o primeiro passo 
para o financiamento não-inflacionário dos déficits públicos e para a criação 
de um mercado de títulos no Brasil e o funcionamento de uma política monetária 
moderna, não mais dependente do redesconto bancário tradicional.

Essa evolução, contudo, seria abruptamente interrompida. Com a posse do general 
Artur da Costa e Silva em março de 1967 e a mudança na orientação econômica do 
governo, o uso independente dos instrumentos concentrados no Banco Central 
tornou-se incompatível com o novo estilo político da Presidência da República e 
do ministro da Fazenda Delfim Neto. Os tempos eram de crescimento, sob o 
comando inconteste do ministro.

## O Banco Central nos anos do “milagre” 1967-1974

Os mandatos fixos resistiram poucos meses, por pressão do próprio presidente da 
República. A idéia de que membros da equipe de Castelo Branco, sobretudo 
aqueles marcados pelo comportamento inflexível nos anos de ajuste da economia, 
continuassem em posições importantes não era aceitável para Costa e Silva e, 
assim, o ministro da Fazenda, Delfim Neto, ganhou ampla liberdade para a 
indicação dos novos presidentes e diretores da instituição, confirmando a 
relação de subordinação mais ou menos direta que se estenderia aos dias de 
hoje. O primeiro nome testado por Delfim Neto, o economista e professor da USP 
Rui Leme, teve problemas para prosseguir com a política de regularização do 
funcionamento dos bancos e, sob pressão, deixaria o cargo antes do final de 
1967. Seria substituído por Ernâni Galveias, que iniciaria um longo período de 
colaboração com Delfim.

Apesar disso, a maturação de vários instrumentos de intervenção econômica e o 
bom momento vivido pela economia brasileira, a partir de 1968, abriram espaço 
para a expansão e a sofisticação das atividades do Banco Central do Brasil. 
Nesse mesmo ano, foi iniciada uma transformação importante na condução da 
política cambial. O mecanismo de correções episódicas, que apenas reconhecia o 
impacto da inflação sobre a taxa de câmbio, foi substituído pelas 
minidesvalorizações, que corrigiam, diariamente, com bases em projeções de 
inflação externa e interna, o valor da moeda nacional. A previsibilidade das 
correções se transformaria em breve tempo num instrumento importante na 
promoção das exportações e do investimento externo. Todo o cálculo e os 
procedimentos para sua divulgação ficaram sob a responsabilidade do Banco 
Central e serviram de estímulo adicional ao crescimento de sua área externa.

A transformação mais fundamental, contudo, viria com a criação do mercado de 
títulos públicos. As Obrigações Reajustáveis do Tesouro Nacional (ORTNs), 
criadas em 1964, haviam aberto o caminho, mas sua subscrição ainda fora marcada 
pelo caráter compulsório, pelos prazos longos de resgate e os mecanismos para 
sua rolagem não tinham sido estabelecidos. Esses problemas começaram a ser 
enfrentados com a criação da Gerência da Dívida Pública, ainda em fevereiro de 
1967. Procedimentos técnicos para a renovação dos títulos foram criados e os 
mecanismos compulsórios substituídos por estímulos em rentabilidade e garantia 
de liquidez. No final de 1969, mais de 95% das subscrições eram de caráter 
voluntário. O passo seguinte seria a criação da Letra do Tesouro Nacional (LTN) 
que, com prazo mínimo de 35 dias, emitida ao portador e com resgate pelo valor 
nominal, iria se tornar o instrumento fundamental para a operação da dívida de 
curto prazo.

Dispondo agora de um conjunto de títulos de curto, médio e longo prazos e 
favorecida pela situação superavitária do Tesouro Nacional, sobretudo a partir 
de 1973, a Gerência da Dívida Pública deu início a verdadeiras operações de 
mercado aberto, mudando definitivamente o padrão de atuação do Banco Central do 
Brasil. Esse processo de crescente sofisticação dos mecanismos de financiamento 
dos gastos públicos e de atuação nos mercados, associado a uma postura mais 
flexível na definição de normas para funcionamento de instituições financeiras, 
tornou os anos 1970-1973 um período de verdadeira euforia na diversificação 
desse setor da economia brasileira. Nas palavras de Ernâni Galveias, presidente 
do BC nessa fase tão favorável para a economia brasileira, “tudo o que fazíamos 
dava certo”. No segundo semestre de 1973, até mesmo alguma acumulação de 
reservas foi estimulada, promovendo a valorização da moeda nacional.

## Da Crise do Petróleo a Redemocratização 1974-1985

A crise do petróleo, que coincidiu com o início do governo Ernesto Geisel 
(1974-1979), marcou o início da reversão dessa conjuntura favorável ao Brasil. 
A necessidade de ajustes na economia do país era evidente, mas sua direção 
concreta ainda era debatida no interior da própria equipe econômica. O Banco 
Central viveu de perto esses dilemas.

Ainda no início do governo Geisel, a subordinação do BC à autoridade política 
foi formalmente confirmada, com a revogação parcial dos mecanismos criados pela 
lei de 1965. Não deixa de ser irônico que Mário Henrique Simonsen, então 
ministro da Fazenda, defensor permanente da necessidade de ajuste, terminasse 
como o responsável direto pela execução dessa decisão. Seja como for, a 
indicação do economista Paulo Lira para a presidência do banco representava a 
conquista de um aliado fiel para as políticas de estabilização promovidas pela 
Fazenda. A elevação das taxas da inflação, causada pelo repasse dos preços 
externos e reforçada pelos mecanismos de indexação, começava a se tornar o 
ponto focal da política econômica.

Nessa posição, Lira iniciou sua gestão comandando o processo de saneamento do 
sistema financeiro, que ganhou um símbolo próprio na liquidação do Grupo 
Halles. Os anos de crescimento e de liberdade de ação haviam permitido a 
criação de um sem-número de instituições que não tinham condições de enfrentar 
a retração de negócios e juros mais altos prometidos para os anos seguintes. A 
resposta do Poder Executivo, por intermédio do Banco Central, foi rápida e 
fulminante para vários bancos e corretoras. O novo curso de ação do BC, 
entretanto, enfrentou resistências surdas e a instituição teve seu batismo de 
fogo, com denúncias na imprensa e ataques à sua direção.

Em termos políticos, o governo não permitiria que esse processo tivesse 
conseqüências mais importantes, mas sua ocorrência chamou a atenção da direção 
do Banco Central para sua pouca visibilidade institucional e para a compreensão 
ainda pouco clara sobre a natureza e as funções da instituição. 
Definitivamente, o mercado financeiro sofisticado de meados dos anos 1970 
estava muito distante dos tempos em que um diretor do BC comandava com 
mão-de-ferro o redesconto e enquadrava com facilidade o setor bancário. Com 
esse diagnóstico, Lira redobrou os esforços de institucionalização, promovendo 
os primeiros concursos voltados especificamente para o banco e dando início à 
construção da infra-estrutura de prédios e delegacias regionais.

Ao mesmo tempo em que confirmava sua missão auxiliar das decisões do Ministério 
da Fazenda, a área externa do Banco Central tornava-se foco de outra política 
fundamental para a sustentação do programa de investimentos previstos no II 
Plano Nacional de Desenvolvimento (PND), enquanto se organizava o ajuste 
possível para os desequilíbrios da balança de pagamentos causados pela elevação 
dos preços do petróleo. Sob a orientação direta de Paulo Lira, foi formulada e 
implementada uma política formal de endividamento externo, que pretendia 
aproveitar as baixas taxas de juros externos e a abundância de petrodólares 
para o financiamento do desenvolvimento brasileiro.

Em ambas as direções, a de ajuste interno e a do endividamento externo 
controlado, a trajetória do Banco Central foi marcada pelas vicissitudes da 
própria política econômica. Sem condições políticas de promover política fiscal 
mais dura, o Banco Central tinha de se valer de instrumentos pouco ortodoxos, 
como a prefixação da correção monetária, ou simplesmente controle de crédito e 
elevação dos juros. As restrições impostas ao crescimento começavam a promover 
o isolamento político da instituição. Quanto à estratégia de endividamento 
externo, a elevação dos juros nos Estados Unidos, no final dos anos 1980, 
desmontaria todos os seus pressupostos.

Com a mudança de governo e a posse do general João Batista Figueiredo como 
presidente da República, em março de 1979, essas tendências apenas se 
aprofundaram, sendo ainda agravadas pelas tensões políticas acarretadas pelo 
processo de redemocratização.

A primeira diretoria, comandada pelo antigo diretor da Dívida Pública Carlos 
Brandão, não completou seis meses no cargo e deixou o governo com a troca de 
comando na economia ocorrida em agosto de 1979. Com Delfim Neto no comando da 
equipe econômica, na pasta do Planejamento, Ernâni Galveias seria novamente 
chamado para dirigir a instituição. Em dezembro, com a substituição do ministro 
da Fazenda, Carlos Rischbieter, pelo próprio Galveias, o professor Carlos 
Geraldo Langoni assumiu o posto.

A partir de 1980, a cronologia da crise econômica tornou-se a cronologia da 
direção do Banco Central. Os anos difíceis de recessão em 1981 e virtual 
moratória externa em 1982 aprofundaram a necessidade de ajuste nas contas 
externas. Nos momentos dramáticos da desvalorização cambial de janeiro de 1983 
e do acordo com o Fundo Monetário Internacional (FMI), o Banco Central seguiu 
como coadjuvante na gestão centralizadora de Delfim Neto. Bastou, entretanto, 
que as contas externas conseguissem algum alívio para que a busca de ajuste 
fiscal mais profundo fosse abandonada em favor de alguma perspectiva de 
crescimento. A natural elevação das taxas de inflação deixou o Banco Central 
solitário na luta contra a inflação, cada vez mais dependente do uso das altas 
taxas de juros. Isolado na defesa do acordo com o FMI, cada vez mais 
desmoralizado pelas ações da Fazenda e criticado pela política de juros, 
Langoni deixou o BC no final de 1983, substituído por um economista ainda mais 
próximo a Delfim Neto, Afonso Celso Pastore.

## O ciclo inflacionário 1985-1993

O processo de redemocratização completou esse processo de erosão institucional, 
em grande parte ajudado pelo recrudescimento da inflação. A instabilidade na 
direção do Banco Central, os problemas com as atividades de fiscalização 
bancária e o comportamento necessariamente passivo diante do processo 
inflacionário deixaram a instituição à beira da desmoralização.

O governo José Sarney (1985-1990), solução imprevista para a doença e a morte 
do presidente eleito Tancredo Neves, iniciou-se sob o signo dessa 
instabilidade. A primeira direção do BC, chefiada por Antônio Carlos Lemgruber, 
teve a duração da equipe econômica indicada por Tancredo. Nomeada em março, 
permaneceu até setembro num verdadeiro vácuo de autoridade. Com a substituição 
do ministro da Fazenda, Francisco Dornelles, por Dílson Funaro, um nome de peso 
foi chamado para sua direção. O economista Fernão Bracher, antigo diretor do 
BC, assumiu o posto, mas em fevereiro de 1986, o lançamento do Plano Cruzado 
deu início à fase de experimentos heterodoxos no combate à inflação.

Convencidos de que o desmonte dos mecanismos de indexação bastaria para 
interromper o processo inflacionário e incapazes de implementar políticas 
fiscais consistentes, os sucessivos experimentos de 1986, 1987 e 1988 apenas 
repetem as fases de congelamento de salários e preços, represamento momentâneo 
do processo inflacionário e recrudescimento posterior das taxas de inflação. 
Sem condições mínimas para a execução de qualquer forma de política monetária 
ativa, a elevação dos juros reais confirmou sua vocação de último obstáculo no 
caminho da hiperinflação, ao lado da indexação integral da dívida pública, com 
correção pós-fixada.

Ao lado disso, a perda de relevância política é acompanhada por impressionante 
sucessão de presidentes do BC, sobretudo após 1987. Os nomes se sucederam em 
funções de crises episódicas, denúncias de irregularidades ou demandas de 
grupos políticos regionais. Em 1988, o presidente Elmo Camões chegou a ser 
demitido por denúncias de envolvimento direto em irregularidade no mercado 
financeiro, evento inédito na história do Banco Central ou mesmo da antiga 
Sumoc. Em dezembro de 1989, esse processo se completou de maneira sombria com a 
denúncia de fraude num concurso para o BC. Apesar desse processo de desgaste 
institucional, um fato positivo foi registrado nos últimos anos do governo 
Sarney. Completou-se, nesse período, a retirada das contas de fomento que ainda 
restavam no Banco Central e também foram extintos mecanismos como a conta 
movimento entre o Tesouro e o Banco do Brasil, que impediam uma visão mais 
precisa da operação das autoridades monetárias no Brasil.

O governo Collor de Melo (1990-1992) bem que ensaiou uma reversão nessa 
tendência. A indicação de Ibrahim Eris para a presidência do banco representou 
sua inclusão de forma mais independente na formulação da política econômica 
chefiada pela ministra Zélia Cardoso de Melo. Em termos mais concretos, o 
confisco de haveres financeiros permitiu ao Banco Central o controle da 
liquidez na economia e algum grau de autonomia na condução da política 
monetária. Além disso, a nova política comercial exigia administração menos 
restritiva da política cambial, e os fluxos financeiros com o exterior tiveram 
sua regulação aperfeiçoada pelo Banco Central.

A persistência dos problemas fiscais e a desindexação incompleta, entretanto, 
recomporiam o cenário anterior ainda em 1991. Com a instabilidade econômica, 
voltou a instabilidade na direção do Banco Central, instabilidade que seria 
agravada pela crise política que envolveu o presidente Collor.

Após a renúncia de Collor, o governo Itamar Franco (1993-1995), em sua primeira 
fase, tornou o Banco Central alvo permanente de críticas, tanto por conta da 
política de juros altos, retomada ainda em abril de 1992, e que mais uma vez se 
transformara em seu último instrumento, como pelas deficiências da fiscalização 
bancária. Esse problema surgiu quando o sucesso inicial do controle da 
inflação, no governo Collor, retirou rapidamente os ganhos dos bancos, o que 
tornou evidente a vulnerabilidade de várias instituições financeiras, tanto 
públicas como privadas. Em setembro de 1990, esse processo de liquidação 
começaria com instituições estaduais de crédito, mas o sucesso do programa de 
estabilização, a partir de meados de 1994, tornaria mais dramático o problema e 
poria o Banco Central novamente no centro das atenções do mundo político.

## O Banco Central e os primeiros anos do Plano Real 1994-1997

O programa de estabilização iniciado na gestão de Fernando Henrique Cardoso 
como ministro da Fazenda do governo Itamar Franco teve sucesso tão rápido e 
surpreendente que foi capaz de alavancar sua vitoriosa candidatura à 
presidência da República. Sustentado por um processo inteligente de 
desindexação, seguida pela substituição da moeda nacional, e pela valorização 
do câmbio, a primeira fase do Plano Real teve no Banco Central a agência-chave 
para sua implementação. As perspectivas abertas para a instituição a partir da 
instalação, em 1995, do governo Fernando Henrique Cardoso pareciam as mais 
brilhantes.

De fato, a presidência do Banco Central passou a ocupar posição destacada na 
condução da política econômica. A composição do Conselho Monetário Nacional foi 
reduzida praticamente ao ministro da Fazenda e ao presidente do BC e sua ação 
nos mercados de câmbio tornou-se a linha de frente da defesa do programa de 
estabilização. As mesmas razões, contudo, que ditavam a nova posição 
institucional do Banco Central estiveram na origem das crises que abalaram sua 
credibilidade e renovaram a instabilidade na sua direção. Enquanto o ministro 
da Fazenda indicado pelo presidente Fernando Henrique Cardoso, o economista 
Pedro Malan, atravessaria todo o seu primeiro mandato, nada menos que três 
presidentes do Banco Central ocupariam o prédio do Setor Bancário Sul, em 
Brasília.

O primeiro presidente, o economista Pérsio Arida, não resistiria à crise 
mexicana de 1995. Defensor de política cambial mais flexível, que tornasse o 
país menos acessível ao capital especulativo e menos vulnerável a crises 
externas de liquidez, entrou em divergência com a parte hegemônica da equipe 
econômica e foi substituído por Gustavo Loiola.

A crise seguinte teria como foco o sistema financeiro nacional, que não se 
adaptara à queda da inflação, mas cuja reestruturação implicava a redefinição 
de laços antigos com importantes grupos políticos. Enquanto as intervenções 
atingiram bancos estaduais que sempre foram fontes de prejuízos para o erário 
público, o processo seguiu sem maiores atritos. Entretanto, quando problemas 
mais graves na banca privada implicaram o lançamento de um programa sistemático 
de ajuda aos bancos, seguido de sua liquidação ou venda a outros bancos, a 
polêmica política em torno do assunto ganhou outra dimensão. A intervenção no 
Banco Econômico, a mais importante instituição financeira do Nordeste do país, 
em agosto de 1995, causou reação imediata dos meios políticos da Bahia. Uma 
solução não-traumática tinha de ser encontrada e, em novembro de 1995, as 
regras do Programa de Estímulo à Reestruturação e ao Fortalecimento do Sistema 
Financeiro (Proer) seriam anunciadas, prevendo o uso de recursos dos 
compulsórios para financiar pesadamente a aquisição de bancos em dificuldades 
por outras instituições financeiras nacionais e estrangeiras.

Com o Proer, o poder discricionário do Banco Central aumentou 
consideravelmente, assim como as reticências do sistema político à sua ação. 
Por conta de pressões de variados tipos, Gustavo Loiola deixou a presidência em 
abril de 1996. Um mês depois, medidas similares às do Proer, voltadas para 
bancos estaduais, poupou a vários governadores o incômodo de assistirem à 
liquidação das instituições financeiras públicas de seus estados. A defesa do 
sistema financeiro livrou o Brasil de grandes prejuízos, mas os custos 
políticos de toda a operação iriam se estender por anos.

A indicação do diretor da área externa do Banco, economista Gustavo Franco, 
para substituir Loiola - uma vitória pessoal do ministro da Fazenda, Pedro 
Malan, e um passo a mais na defesa estrita da política econômica em curso - 
representou, na prática, o início de uma fase ainda mais polêmica. Sem admitir 
qualquer modificação na política cambial, o fervor quase ideológico da gestão 
de Franco terminou por aprofundar os desequilíbrios da economia brasileira. O 
câmbio valorizado levou o déficit comercial e em conta corrente a patamares 
raramente registrados no país. A defesa do câmbio passou a exigir juros altos 
que ampliavam a dívida interna e deixaram o Brasil no que se chamou de 
“armadilha do crescimento”.

A política cambial ainda resistiu à crise da Ásia, em fins de 1997, graças a 
uma nova e brutal elevação dos juros e de mecanismos de atração de capitais 
especulativos. Sem programa fiscal consistente, porém, transformou-se numa 
última linha de defesa. A moratória russa de agosto de 1998 deu o golpe final. 
A perda drástica de reservas ainda foi suportada no período pré-eleitoral, em 
que o presidente Fernando Henrique Cardoso buscava a reeleição. Poucos dias 
após sua segunda posse, em 1º de janeiro de 1999, o próprio Cardoso abandonou a 
defesa da política cambial e Gustavo Franco deixou a presidência do BC, que foi 
assumida interinamente pelo economista Francisco Lopes.

Para o Banco Central, o período do primeiro mandato de Cardoso, apesar de todos 
os momentos difíceis, registrou avanços importantes. A idéia da defesa da moeda 
ganhou maior difusão e o sistema financeiro foi gerido de maneira a torná-lo 
mais competitivo e aberto. Ao mesmo tempo, contudo, os problemas e as 
deformações ganharam relevo. As atividades de fiscalização bancária, mantidas 
dentro do Banco Central, continuaram sendo fonte de desgaste político, enquanto 
a ligação direta do BC com o Ministério da Fazenda permaneceu dando curso à 
tentação de utilizar os instrumentos do banco para defender, a todo custo, uma 
política econômica que se revelava progressivamente esgotada em seus 
fundamentos, com graves conseqüências para o país. Logo que assumiu a 
presidência do Banco Central, Francisco Lopes aprovou a elevação do teto da 
cotação do dólar de R$1,22 para R$1,32, justificando essa medida como única 
saída para evitar estragos piores à economia brasileira, fragilizada pela crise 
financeira da Rússia, que se espalhou pelo mundo a partir do final de 1998.  
Naquele momento, o banco Marka, do empresário Salvatore Cacciola, tinha vinte 
vezes seu patrimônio líquido aplicado em contratos de venda no mercado futuro 
de dólar. Com o revés, Cacciola não  pode honrar seus compromissos e pediu 
ajuda ao Banco Central. Sob alegação de evitar uma quebra no mercado, o Banco 
Central vendeu dólar mais barato ao Banco Marka e ao FonteCidam, ajuda essa que 
teria causado um prejuízo bilionário aos cofres públicos.

Em fevereiro de 1999, Francisco Lopes pediu demissão da presidência do Banco 
Central e, em março, assumiu o cargo o economista Armínio Fraga, em um momento 
de grande instabilidade da política monetária brasileira, fruto da 
maxidesvalorização do Real, que atingiu 73% em janeiro, em decorrência do 
regime de bandas flexíveis adotado por Francisco Lopes durante sua curta gestão 
à frente do Banco Central. Inicialmente, Fraga implementou novas medidas de 
controle da inflação que consistiam em uma política de administração da 
volatilidade do mercado, com intervenções no câmbio sempre que o dólar 
apresentava altas ou quedas muito grandes. Contudo, a recessão se aprofundou 
ainda mais.

Paralelamente à crise econômica, formou-se uma Comissão Parlamentar de 
Inquérito (CPI) para investigar as denúncias de  favorecimento do Banco Central 
aos Bancos Marka e Fonte Cidam, durante a gestão de Francisco Lopes. A CPI 
concluiu que houve prejuízo de cerca de R$1,5 bilhão aos cofres públicos e 
acusou a alta cúpula do Banco Central de tráfico de influência, gesta temerária 
e outros crimes. Durante seu depoimento na comissão, Lopes se recusou a assinar 
termo de compromisso de falar só a verdade e recebeu  ordem de prisão.

Em dezembro de 1999, o cenário econômico brasileiro se viu ameaçado por uma 
forte desvalorização do peso argentino, ligada à queda das exportações, ao 
aumento das taxas de juros nos Estados Unidos e à queda do Euro, associada a 
tensões políticas internas. 

Em 2001, o Brasil enfrentou uma série de problemas de fornecimento de energia 
elétrica, no que ficou conhecido na mídia como “apagão”. A crise energéticva 
teve forte impacto na economia do país, afetando o crescimento econômico e 
provocando diminuição no fluxo de investimentos diretos, que caiu de US$ 33 
bilhões, em 2000, para US$ 20 bilhões, em 2001.

Ao longo dos dois primeiros anos da gestão de Armínio Fraga no Banco Central, a 
economia brasileira deu sinais de resistência ao quadro de instabilidade 
externa. No primeiro semestre de  2002, o agravamento da crise na Argentina 
teve grave repercussão na nossa balança comercial, uma vez que o país vizinho 
era o segundo maior parceiro do Brasil.

Em outubro de 2002, Luiz Inácio Lula da Silva foi eleito presidente do Brasil. 
Poucos dias depois, em entrevista a revista «Veja», Fraga afirmou que a pior 
crise que enfrentou durante sua gestão na presidência do Banco Central se dera 
em 2002, provocada pela insegurança dos investidores diante da possibilidade da 
vitória de Lula. Segundo Fraga, quando ficou claro que dificilmente Lula 
perderia a eleição, o mercado congelou e os investidores negavam-se a comprar 
títulos da dívida pública.

Em janeiro de 2003, Lula tomou posse da presidência, Antônio Palocci assumiu o 
comando do Ministério da Fazenda e Henrique Meirelles assumiu a presidência do 
Banco Central, num cenário marcado por uma alta inflacionária que, projetada 
para os doze meses seguintes, poderia vir a superar 30%. Em conjunto com o 
ministro da Fazenda,  o Banco Central adotou políticas econômicas 
severas,aumentando a taxa básica de juros (Selic) de 25% para 25,5% ao ano, 
alcançando, em março, a cifra de 26,5%. A partir de então, a taxa de juros 
Selic foi progressivamente reduzida. Em dezembro, já com a inflação sob 
controle, a taxa básica de juros (Selic) fechou o ano a 16,5%.

Após a reeleição de Lula á presidência, em 2006, Meirelles permaneceu na 
presidência do Banco Central, o que garantiu estabilidade à política monetária 
da instituição. A partir de setembro de 2008, a taxa Selic caiu para 8,75% ao 
ano, o menor patamar já registrado, embora ainda estivesse entre as mais altas 
do mundo. 
 
A gestão de Meirelles no Banco Central foi criticada por manter as taxas de 
juros básicas sempre entre as mais altas do mundo, além de permitir a 
valorização do Real, o que prejudicava os interesses de setores exportadores. 
Por outro lado, também foi elogiado por ter mantido a inflação sob controle 
dentro do centro das metas estabelecidas pelo Comitê de Política Monetária.

Em 24 de novembro de 2010, Alexandre Tombini foi escolhido para a presidência 
do Banco Central. Tombini assumiu o cargo em 2011, substituiu Henrique 
Meirelles e prometeu dar continuidade à política econômica do governo Lula. Em 
seu primeiro pronunciamento, assegurou total autonomia operacional e que sua 
meta  era o controle da inflação, que não deveria ultrapassar a meta de 4,5 por 
cento ao ano. Disse também que a missão do Banco Central seria de assegurar o 
poder de compra da moeda. Sabatinado pelo Congresso Nacional, disse que sua 
meta seria manter os juros num patamar que possibilitasse preservar o poder de 
compra do Real como moeda, controlando a inflação, e que era um falso dilema 
contrapor a estabilidade dos preços ao crescimento econômico. Prosseguiu 
reiterando que a presidente Dilma Rousseff lhe dera autonomia total para 
perseguir essas metas de inflação baixa e controle de juros. Ressaltou, porém, 
que a saúde da economia não dependia só de inflação baixa, mas também de câmbio 
flutuante e boa saúde fiscal. Afirmou que o contrôle rígido que o Banco Central 
vinha impondo sobre o sistema financeiro havia poupado o Brasil da crise 
econômica de 2008 e que o Bacen não hesitaria em aplicar medidas duras quando 
necessário para manter o mercado de créditos no país, acrescentando que ampliar 
o crédito era condição não só para o financiamento do consumo, mas 
principalmente para o financiamento habitacional e o investimento produtivo. 
Tombini completou seu discurso afirmando que o desafio para os próximos anos 
seria manter a inflação baixa e manter o país livre das consequências da crise 
de 2008 num cenário internacional de economia oscilante. 

## O Banco Central e o Governo Dilma (2012-2015)

Tombini anunciou o novo Plano Plurianual (PPA 2012-2015) organizando a 
atuação governamental em programas orientados para o alcance dos objetivos 
estratégicos definidos para o período. No entanto, o PPA 2012-2015 foi 
estruturado de forma diferente quando comparado com sua versão vigente até 
2011. As categorias a partir das quais o Plano se organizou foram redesenhadas, 
comunicando à sociedade os principais objetivos de governo e suas respectivas 
metas de maneira mais simples e direta. As unidades que agregaram as políticas 
possuíram delimitações mais abrangentes e uniformes entre si, e dialogaram, 
portanto, com formulações reconhecidas pelo governo e pela sociedade. Nesse 
sentido, o Plano foi estruturado nas dimensões Estratégica, Tática e 
Operacional, cujos objetivos seriam concretizados por meio de Programas. Esses, 
por sua vez, eram transversais a diversos órgãos. Foram chamados de: Programas 
Temáticos - aqueles que expressaram a agenda de governo por meio de políticas 
públicas, orientando a ação governamental para a entrega de bens e serviços à 
sociedade; Programas de Gestão, Manutenção e Serviços ao Estado - aqueles que 
reuniram um conjunto de ações destinadas ao apoio, à gestão e à manutenção da 
atuação governamental.

Sobre a instituição, em 1999, José Marcos Nayme Novelli apresentou dissertação 
em ciência política na Universidade Estadual de Campinas, intitulada 
«Burocracia, dirigentes estatais e idéias econômicas: um estudo de caso sobre o 
Banco Central do Brasil (1965-1998)» ; e, em 2012, Danilo José Rodrigues 
Passsos defendeu Dissertaçao de Mestrado intitulada «Reavaliando a Relação 
entre Independência do Banco Central e Custos de Desinflação : Uma Análise de 
Viés de Seleção», junto à Faculdade de Economia FEA da USP.
 

