---
title: Carteira de Comércio Exterior do Banco Do Brasil (Cacex)
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo:
 - Empresa
autor: 
 - Francisco Eduardo Pires de Sousa
---

Órgão criado pela Lei nº. 2.145, de 29 dezembro de 1953 (regulamentada
pelo Decreto nº. 34.893, de 5 de janeiro de 1954), em substituição à
Carteira de Exportação e Importação (Cexim) do Banco do Brasil. Esta
reformulação institucional se deu na seqüência de uma importante
mudança na política cambial do país, consubstanciada na Instrução 70, de
9 de outubro de 1953, da Superintendência da Moeda e do Crédito
(Sumoc). Foi extinta no início dos anos 90 e substituída inicialmente
pelo Departamento de Comércio Exterior (Decex), que foi sucedido pela
Secretaria de Comércio Exterior (SECEX).

A reforma cambial de 1953 punha fim a uma campanha contrária ao regime
de licenciamento prévio para importações e ao órgão encarregado de sua
execução, a saber, a Cexim. Desde inícios de 1948, em face da rápida
exaustão das reservas em moedas conversíveis, havia-se decidido
estabelecer rígidos controles quantitativos das importações. Os
controles se processavam através da emissão de licenças em função de uma
ordenação de prioridades, a cargo da Cexim, que ficava deste modo no
centro de um importante jogo de interesses. Assim, acabariam surgindo
fortes pressões, veiculadas pela imprensa, contra a agência, a partir
de acusações de corrupção vinculada a “negociações” das licenças de
importação.

No contexto de uma crise cambial (o Brasil havia acumulado 570 milhões
de dólares em atrasados comerciais em 1951-1952) e de pressões como as
mencionadas acima, foram feitas algumas mudanças no regime cambial do
país ao longo de 1953. Essas alterações iniciaram-se com a instituição
de um mercado livre de câmbio para algumas operações, em janeiro de
1953, e culminaram com a já referida Instrução 70 da Sumoc. Por meio
desta instrução, estabeleceu-se um sistema de leilões de câmbio (mais
precisamente de “promessas de venda de câmbio” - PVC) realizados por
categorias de produtos, classificados de acordo com critérios de
essencialidade. Formava-se assim um espectro de taxas de câmbio,
correspondente aos resultados dos leilões para cada grupo de produtos;
e, apesar das diferentes disponibilidades de divisas para cada
categoria, o acesso a elas estava regulado pelo mecanismo de mercado. 
Uma vez adquirida a “promessa de venda de câmbio”, o importador
praticamente tinha assegurado seu direito a obter licença para
importação.

A concessão de licenças de importação por este novo mecanismo logo
ficaria a cargo da Cacex, o novo órgão que vinha substituir a desgastada
Cexim. Também competiria à Cacex emitir licenças de exportação, as
quais poderiam ser negadas em casos especiais como, por exemplo, em
circunstâncias em que a garantia de abastecimento do mercado interno
aconselhasse a formação de estoques, ou quando o exigissem os interesses
da segurança nacional.

Outras atribuições importantes da Cacex, conferias pelo Decreto nº.
34.893, eram: a) fiscalizar preços, pesos, medidas etc, nas operações
externas, para evitar fraudes; b) submeter à Sumoc as relações de
mercadorias que deveriam compor cada categoria para fins de leilão de
câmbio; c) fixar as percentagens das divisas destinadas a cada uma das
categorias nos leilões de câmbio; d) financiar, em casos especiais, a
exportação, assim como a importação de bens de produção e de consumo de
alta essencialidade, e e) comprar, por conta do Tesouro Nacional,
“produtos nacionais exportáveis para exportação em época oportuna” e
“produtos estrangeiros importáveis, indispensáveis ao abastecimento do
país”.

A Cacex reuniu, portanto, todas as funções relacionadas à execução da
política de comércio exterior do país e ainda hoje é o principal órgão
executivo desta política, apesar de ter repartido algumas funções com
outras agências. Por outro lado, as mudanças nas características do
comércio exterior brasileiro e de sua política levaram a Cacex a
desenvolver algumas funções antes menos importantes e a desempenhar
outras completamente novas.

A revogação do regime da Instrução 70 pela Lei de Tarifas de 1957, por
exemplo, colocou sob a responsabilidade de um novo órgão - o Conselho de
Política Aduaneira (CPA) - os mecanismos seletivos de importação, agora
sob a forma de tarifas alfandegárias «ad valorem» altamente
diferenciadas, e não mais através de um complexo de taxas de câmbio. 
Entretanto, a Cacex não deixou de desempenhar um papel importante na
execução da política de importações, já que ficou responsável por
instrumentos de controle não tarifário das importações aos quais se
recorreu por diversas vezes, principalmente a partir do choque do
petróleo de fins de 1973 e da crise internacional de 1974-1975. Tais
instrumentos seriam as proibições ou suspensões de importações de itens
selecionados (como se fez em 1975 e também a partir do último trimestre
de 1982) e a fixação de limites quantitativos às importações, inclusive
os realizados através da sistemática de programas de importação.

Ainda no que tange à política de importações, a Cacex absorveu como
funções: a aplicação do mecanismo de «draw back» (isenção de impostos
sobre insumos importados destinados à produção de bens para a
exportação); a execução do sistema de similaridade (por delegação do
CPA, desde 1967), e a intervenção, como mediadora entre os
investidores e as associações de produtores de bens de capital, nos
“acordos de participação da indústria nacional”. Através do controle
de licenças de importação, e de sua atuação nos acordos de
participação, a Cacex vem logrando aumentar o índice de nacionalização
dos grandes projetos de investimento. Assim é que, para o total dos
acordos homologados, o componente importado de bens de capital caiu de
47,3% em 1973 para 14,8% em 1980.

Uma outra função da Cacex que ganhou importância nos anos recentes foi
aquela ligada ao financiamento das exportações, e teve a ver com uma
profunda transformação na estrutura das exportações brasileiras nos
últimos 15 anos. De fato, enquanto em 1967 o Brasil ainda era
basicamente um exportador de produtos primários, os quais eram
responsáveis por mais de 80% da receita exportadora do país, em 1982 os
produtos industrializados já constituíam um componente bem mais
importante, representando 60% da pauta de exportações. E, para uma
parcela significativa dos produtos industrializados exportados
(especialmente bens de capital e bens de consumo duráveis de alto
valor), o crédito representa uma importante arma na concorrência
internacional. Em vista disso, montou-se um sistema de financiamento às
exportações (voltado tanto para o exportador, quanto para o importador
de produtos brasileiros), dentro do qual a Cacex atua, quer diretamente
através dos empréstimos Banco do Brasil-Cacex e da intermediação de
linhas de crédito externo, quer indiretamente, através da concessão de
certificados de habilitação para a obtenção de crédito subsidiado (este
também um instrumento importante para a promoção de exportação de
manufaturados) junto ao sistema bancário.

Embora mantida no Banco do Brasil (artigo 5 º. da Lei nº. 4.595, de 31
de dezembro de 1964), a Cacex dispõe de grande autonomia, em decorrência
da envergadura de suas atribuições e de seu papel na execução da
política econômica nacional. Para desempenhar as diversas funções já
mencionadas, a estrutura da Cacex foi crescendo e se complexificando, e
hoje é composta de um extenso conjunto de departamentos e divisões
encarregados de cobrir os diferentes setores produtivos, uma série de
cinco gerências de financiamento à exportação (uma para cada tipo de
financiamento), além dos departamentos de promoção e mercados e de
estatística de comércio exterior. Assim é que as sugestões freqüentes
de constituição de um Ministério do Comércio Exterior colocam a Cacex
como núcleo do projeto.

