---
title: CARTEIRA DE EXPORTAÇÃO E IMPORTAÇÃO DO BANCO DO BRASIL (Cexim)
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo:
 - Empresa
---

Órgão criado pelo Decreto-Lei nº 3.293, de 21 de maio de 1941, durante o
Estado Novo, na gestão do ministro da Fazenda Artur de Sousa Costa, com
a finalidade de “estimular e amparar a exportação de produtos nacionais
e assegurar condições favoráveis à importação de produtos estrangeiros”.
Foi substituído pela Carteira de Comércio Exterior (Cacex) do Banco do
Brasil através da Lei nº 2.145, de 29 de dezembro de 1953.

As atividades da Cexim durante a Segunda Guerra Mundial não foram
especialmente relevantes na medida em que os sistemas de licenciamento
de importações e, em menor escala, de licenciamento de exportações
vigentes durante o período dependiam crucialmente das prioridades
definidas pelas autoridades norte-americanas. Também no imediato
pós-guerra, a remoção, por meio do Decreto-Lei nº 9.905, de 27 de
fevereiro de 1945, dos obstáculos à livre importação, e, em especial,
dos controles cambiais criados pela Lei nº 1.201, de 8 de abril de 1939,
reduzia consideravelmente o escopo de suas atividades.

Com a reimposição dos controles de importação - através da Instrução nº 
25 da Superintendência da Moeda e do Crédito (Sumoc) de 3 de junho de
1947, e da Lei nº 262, de 23 de fevereiro de 1948 - que resultou do
rápido esgotamento das parcas reservas conversíveis brasileiras e do
desequilíbrio estrutural do balanço de pagamentos, principalmente em
relação aos Estados Unidos, as atividades da Cexim adquiriram
importância vital. De fato, o regime cambial adotado pelo Brasil desde o
final da guerra até 1953 baseou-se na fixação de uma taxa cambial única
e supervalorizada, na medida em que os preços internos haviam crescido a
taxas sensivelmente superiores às dos preços nos principais parceiros
comerciais do Brasil. Estabeleceu-se assim, via mercado cambial, um
mecanismo de redistribuição de renda que beneficiava os importadores a
expensas dos exportadores.

A Cexim, nesse contexto, encarregava-se primordialmente da administração
do sistema de controle das importações através de licenciamento. Se a
importação de determinado bem fosse julgada essencial e não competitiva
com a produção industrial doméstica, era concedida a licença de
importação à taxa fixa sobrevalorizada. O sistema tendia a favorecer a
substituição de importação de bens supérfluos e beneficiava o setor
industrial, tanto via preços artificialmente reduzidos de bens de
capital e matérias-primas importadas, quanto através da criação de
barreiras absolutas à entrada de bens competitivos, especialmente de
consumo.

A administração do sistema de licenciamento de importações foi objeto de
sérias críticas, sugerindo-se que a Cexim teria adotado, em alguns
casos, critérios injustificáveis para licenciar importações. Essas
acusações parecem carecer de fundamento, ao menos enquanto base para
avaliação do impacto macroeconômico do sistema de licenciamento.

A fixação de uma taxa cambial supervalorizada até 1953 também tem sido
alvo de críticas, sendo sugerido que ela resultou em penalização das
exportações brasileiras, uma vez que se tornou pouco interessante a
venda de produtos brasileiros no exterior. Essa visão tem sido revista
por análises mais recentes que explicam a redução do valor das
exportações não-café do Brasil no pós-guerra pela volta de antigos
supridores ao mercado internacional deslocando produtos brasileiros
(caso dos têxteis britânicos na Argentina e na África do Sul, por
exemplo), bem como pela perda de interesse em exportar para mercados que
operavam com base em moedas inconversíveis, que justificou a criação do
sistema de licenciamento de exportações. Por outro lado, além de a
elasticidade-preço da demanda dos principais produtos de exportação do
Brasil não dar margem a qualquer otimismo quanto ao impacto líquido de
uma eventual desvalorização do cruzeiro sobre as exportações
brasileiras, tal desvalorização, combinada à explosão dos preços do café
no mercado internacional a partir do final da década de 1940, teria
resultado em notável aumento da renda dos cafeicultores em moeda
doméstica, neutralizando o mais importante instrumento de transferência
de rendas e de política de fomento à indústria de que dispunha o
governo.

