---
title: CASA DO ESTUDANTE DO BRASIL
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo:
 - Sociedade civil
autor: 
 - Luís Antônio Cunha
---

A Casa do Estudante do Brasil foi a primeira entidade estudantil de
âmbito nacional visando a assistência social aos estudantes e a
promoção, difusão e intercâmbio de obras e atividades culturais.

Em 13 de agosto de 1929, um grupo de estudantes universitários de todas
as escolas superiores do então Distrito Federal, mais os representantes
das escolas Naval e Militar, em assembléia promovida pelo Centro
Acadêmico Cândido de Oliveira (CACO), da Faculdade Nacional de Direito,
criou a Casa do Estudante do Brasil, aclamando presidente Ana Amélia
Queirós Carneiro de Mendonça e secretário Pascoal Carlos Magno. Pelo
Decreto nº 20.559, de 23 de outubro de 1931, o presidente Getúlio Vargas
doou à instituição 730 contos de réis provenientes de fundos angariados
em campanhas populares logo após a Revolução de 1930, com a finalidade
inicial de contribuir no pagamento das dívidas externas brasileiras. A
entidade dispunha, também, de uma subvenção anual do Ministério da
Educação. Os estatutos da entidade foram organizados por uma comissão de
estudantes de direito, sob a orientação do professor Castro Rebelo.
Foram criados os departamentos e serviços internos em favor da classe
acadêmica, sendo estudantes todos os primeiros diretores dos mesmos.

Em 1942, a Casa do Estudante do Brasil deu início à construção de sua
sede própria, no Rio de Janeiro, um edifício de 12 andares onde vieram a
se instalar quase todos os seus serviços e departamentos. A entidade
organizou um restaurante, uma residência e um «bureau» de empregos para
estudantes, o primeiro serviço de matrículas gratuitas ou com abatimento
e um serviço médico gratuito. No terreno do intercâmbio, criou um
serviço de correspondência escolar nacional, ligando os estudantes de
todo o país, bem como um serviço de correspondência escolar
internacional, filiado ao Instituto de Cooperação Intelectual da antiga
Liga das Nações. No setor cultural, foi pioneira na criação do Teatro do
Estudante do Brasil, da Orquestra Sinfônica Universitária, da
Livraria-Editora, surgida das primitivas feiras de livros, e na edição
da revista «Rumo».

Em 1932, a Casa do Estudante do Brasil recebeu a visita de dois
estudantes poloneses que sugeriram sua filiação à Confédération
Internationale des Étudiants, sediada em Bruxelas, entidade que reunia
associação de estudantes de quase todos os países. Para isso, a Casa do
Estudante do Brasil precisava se transformar em entidade representativa
dos estudantes de todas as escolas superiores do país. Com esse fim, a
entidade convocou um conselho nacional de estudantes, previsto em seus
estatutos, esperando receber dele esse «status». No entanto, o conselho
acabou por criar a União Nacional dos Estudantes (UNE), em 1938, a qual
assumiu a representação pretendida pela Casa do Estudante do Brasil. A
partir daí, esta entidade restringiu-se a promoções culturais locais,
funcionando como um órgão de distribuição de favores governamentais.

