---
title: CENTRO ACADÊMICO CÂNDIDO DE OLIVEIRA (CACO)
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo:
 - Ensino
autor: 
 - Luís Antônio Cunha 
 - Ana Amélia Marques
---

Os estudantes da Faculdade Livre de Direito - incorporada à Universidade
do Rio de Janeiro em 1920, atual Universidade Federal do Rio de Janeiro
(UFRJ)- criaram, em 29 de maio de 1916, um “grêmio jurídico literário”.
Mais tarde, quando da incorporação da faculdade à universidade, o grêmio
tornou-se o Centro Acadêmico Cândido de Oliveira, em homenagem ao
conselheiro Cândido Luís Maria de Oliveira, antigo professor catedrático
de legislação comparada e diretor interino da faculdade entre 1915 e
1919.

A criação do CACO dez anos após o Centro Acadêmico XI de Agosto, seu
congênere da Faculdade de Direito de São Paulo, deveu-se à relativa
juventude da faculdade carioca. Enquanto os cursos jurídicos tiveram
início em São Paulo em 1827, numa instituição pública, eles só surgiram
no Rio de Janeiro em 1891, em duas faculdades particulares, mais tarde
fundidas e estatizadas. A dispersão dos estudantes cariocas, aliada ao
caráter “livre” do ensino, deve ter contribuído para retardar a
organização de sua entidade, embora o Rio de Janeiro fosse o centro
polarizador dos debates políticos do país.

Depois de 1916, o CACO foi assumindo posição cada vez mais destacada no
movimento estudantil brasileiro. Em 1929, integrava a Federação
Acadêmica do Rio de Janeiro, a qual, junto com outras entidades, veio a
criar a Casa do Estudante do Brasil. Quando a Universidade do Rio de
Janeiro veio a ter seu diretório central de estudantes (DCE), a partir
de 1931, o CACO teve papel relevante na sua organização, pesando suas
decisões nas tomadas de posição do DCE e dos diretórios de outras
faculdades.

## Predomínio e consolidação

A predominância do centro foi consolidada em agosto de 1943, quando se
realizou a unificação do CACO com o diretório acadêmico da Faculdade
Nacional de Direito, órgão de representação oficial dos alunos.

Refletindo os anseios dos estudantes latino-americanos por reformas
universitárias que promovessem a modernização das instituições de
ensino, tanto no nível curricular quanto no político-administrativo,
foram criados na década de 1940, dentro da Faculdade Nacional de
Direito, os partidos da Reforma e o da Aliança Libertadora Acadêmica
(ALA), que disputavam a direção do CACO a cada dois anos. A facção
reformista, que contava com a adesão da maior parte do corpo estudantil,
tinha por principais metas o fim da cátedra vitalícia e a ampliação da
representatividade discente nos órgãos colegiados da universidade,
reinvindicações que atingiram o auge na greve nacional dos estudantes
que, em 1960, paralisou por seis meses as escolas superiores do país.

Dentre as numerosas campanhas estudantis e populares de que o CACO
participou, destacam-se o movimento que pressionou a entrada do Brasil
na Segunda Guerra Mundial, a mobilização em defesa do monopólio estatal
da exploração do petróleo no início da década de 1950 e, em 1959, o
apoio à decisão do presidente Juscelino Kubitschek de não atender às
exigências do Fundo Monetário Internacional (FMI), por contrariarem a
política nacional-desenvolvimentista de seu governo.

Entre 1961 e 1964, o meio estudantil passaria por um processo de intensa
politização, que deu lugar à penetração nas universidades de um amplo
espectro de correntes partidárias de caráter nacional, tais como o
Partido Comunista Brasileiro (PCB), a Ação Popular (AP) e Política
Operária (Polop). No CACO, as novas formas de militância
político-partidária relegaram a um segundo plano a tradicional opção
entre Reforma e ALA, voltadas primordialmente para problemas específicos
estudantis.

Por ocasião do movimento político-militar de abril de 1964, o CACO,
tomando posição em defesa da legalidade constitucional representada pelo
governo do presidente João Goulart, declarou-se em assembléia
permanente. A atitude que levou à intervenção policial na Faculdade
Nacional de Direito, com a destituição da diretoria do centro, que teve
seus integrantes detidos e enquadrados em processo disciplinar pela
congregação da faculdade. Em eleições realizadas em setembro, o CACO
voltaria a formar um novo quadro dirigente que, presidido pelo acadêmico
Fernando Barros, adotou uma linha de ação essencialmente
reivindicatória, exigindo a restauração das liberdades democráticas,
anistia para os alunos suspensos, gratuidade universitária e a
manutenção da União Nacional dos Estudantes (UNE). No mês seguinte,
contrariando determinação do diretor da faculdade, professor Hélio
Gomes, que proibira reuniões de estudantes dentro da escola, o centro
insistiu em realizar uma assembléia geral, que redundou em nova
destituição de sua diretoria e na suspensão por um ano dos alunos que a
integravam.

Nos anos subseqüentes, a aplicação da Lei Suplici (9/11/1964), além de
dotar a direção das escolas de instrumentos mais eficazes para
disciplinar a representação discente, terminou por gerar divisões
internas no movimento estudantil, provocando, em 1966, a cisão do centro
acadêmico, contrapondo ao “CACO Oficial” o “CACO Livre”, assim
denominado por reivindicar a autodeterminação do alunado frente às
exigências do Ministério da Educação e Cultura MEC. Em 1969, quando o
último dos presidentes do “CACO Livre”, Vladimir Palmeira, foi detido e
obrigado a deixar o país, o MEC decretou o fechamento do centro, que
ressurgiria legalmente em 1978.

Desde sua legalização em 1978, o centro acadêmico procurou retomar seu
tradicional caráter militante, participando das principais mobilizações
cívicas e estudantis que, no processo de abertura política e
implementação da nova república iniciado em meados da década de 1970,
reivindicaram o restabelecimento das liberdades democráticas, a anistia
aos opositores do regime militar e a restauração das eleições diretas
para presidente da República.

Na década de 1980, as preocupações do centro voltaram-se para a
reabilitação do prestígio da Faculdade Nacional de Direito, exigindo
desde melhorias nas instalações físicas da faculdade até a redefinição
da metodologia do ensino. Essas insatisfações, além de levarem os
estudantes à invasão do conselho universitário, traduziram-se num
manifesto levado ao reitor da UFRJ, Horácio Macedo, e publicado na
imprensa em setembro de 1986, no qual eram apontadas irregularidades
docentes e administrativas, atribuídas à gestão do professor Atamir
Quadros Mercês, nomeado diretor pelo então ministro da Educação Marco
Maciel, à revelia do corpo discente.

Em 1987, o CACO volta a ter participação destacada no cenário nacional,
liderando protesto que acabou por impedir que o então ministro das Minas
e Energia do governo José Sarney, Aureliano Chaves, proferisse palestra
no auditório da faculdade, da qual foi obrigado a se retirar. Na
ocasião, os estudantes criticaram o ministro por sua posição contrária
às eleições diretas para presidência da República em 1984, manifestando
também insatisfação com o corte de verbas para as universidades públicas
e a tendência da política educacional do governo no sentido de
privatizar o ensino.

Em 1992, o CACO aderiu às manifestações generalizadas no país em favor
do «impeachment» do presidente da República Fernando Collor de Melo,
afastado do cargo sob acusação de envolvimento em esquema de corrupção e
tráfico de influência organizado pelo tesoureiro de sua campanha
eleitoral, Paulo César Farias.

