---
title: CENTRO ACADÊMICO XI DE AGOSTO
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo:
 - Ensino
autor: 
 - Luís Antônio Cunha
 - Ana Amélia Duarte Marques 
---

O Centro Acadêmico XI de Agosto foi a primeira entidade congregadora dos
estudantes das escolas superiores no Brasil. Foi criado em 1903 pelos
estudantes da Faculdade de Direito de São Paulo, tomando como nome a
data em que foram criados, em 1827, os cursos jurídicos no Brasil, em
São Paulo e Olinda. Segundo Poerner, o centro acadêmico teria sido
fundado para servir de órgão legal e auxiliar de uma sociedade secreta
da faculdade, vinda do tempo do Império, a Burschenschaft, mais
conhecida como Bucha (pela corruptela das primeiras sílabas).

## Formação de lideranças e envolvimento político

Correspondendo ao perfil da própria Faculdade de Direito de São Paulo,
que em seus primórdios objetivou suprir a falta de quadros para a
administração da nação recém-criada reunindo grande parte da elite e do
conhecimento científico produzido no país, o XI de Agosto
caracterizou-se desde o início por ser um núcleo privilegiado de
formação de lideranças políticas e intelectuais que influenciariam a
vida nacional. Seu primeiro quadro dirigente incluía nomes como os de
Monteiro Lobato e Pedro Dória. A partir de então, a diretoria do centro
seria disputada por partidos políticos estudantis em cujas plataformas
se encontravam pontos correspondentes ao que havia de mais progressista
na época.

Já em 1909, o XI de Agosto destacou-se pelo apoio a Rui Barbosa na
“campanha civilista”, que combateu a candidatura do marechal Hermes da
Fonseca à presidência da República. Dentre as numerosas campanhas
estudantis e populares lideradas pelo centro nas décadas de 1930 e 1940,
destacaram-se a de apoio ao movimento constitucionalista de 1932, que
resultou na perda de sete membros da entidade em batalhas da
contra-revolução, e as iniciativas de luta contra o Estado Novo,
especialmente fortes durante a Segunda Guerra Mundial.

Neste último período, a criação do Partido Acadêmico Renovador (PAR) na
Faculdade de Direito de São Paulo correspondeu a um movimento mais amplo
dos estudantes latino-americanos em prol de reformas universitárias que
promovessem a modernização das instituições de ensino, tanto no nível
curricular quanto no político-administrativo. Nesse sentido, as
plataformas dos partidos acadêmicos reformistas da Faculdade de Direito
do Largo de São Francisco encerraram reivindicações de ampliação da
representatividade discente junto aos órgãos docentes colegiados, de
racionalização da estrutura curricular, com maior diversidade de
matérias oferecidas, e de coesão do movimento político estudantil
mediante a integração das iniciativas nas diversas faculdades do país. O
PAR sintetizou o intenso nacionalismo dos alunos da faculdade, contando
com a adesão de boa parte do corpo estudantil e influenciando posições e
diretrizes do XI de Agosto.

Em 1953, o centro acadêmico mobilizou o estudantado em defesa do
monopólio estatal na exploração do petróleo, tendo tido participação
decisiva na adesão popular às campanhas oficiais que culminaram na
criação da Petrobras, em março daquele ano.

Uma década depois, em fevereiro de 1964, a presença do então presidente
da República João Goulart na cerimônia de posse da 61ª diretoria do XI
de Agosto, e o debate realizado em torno das reformas agrária,
tributária e política como vias para o desenvolvimento autônomo do país,
contribuíram decisivamente para o apoio incondicional da entidade às
transformações estruturais propostas pelo governo. Em abril, após o
movimento político-militar de 31 de março que destituiu João Goulart da
presidência, a diretoria do centro foi substituída pela interventoria do
professor Luís de Anhaia Melo, que já havia sido presidente do XI de
Agosto em 1949.

A aplicação da Lei Suplicy (9/11/1964), ao estabelecer diretórios
acadêmicos oficiais em conformidade com as exigências do Ministério da
Educação e Cultura (MEC), terminou por gerar divisões dentro do
movimento estudantil. Com a invasão da Faculdade de Direito por forças
policiais do governo em 1968, o MEC decretou o fechamento do XI de
Agosto, que até então vinha mantendo uma atitude de resistência em
relação à política dos órgãos discentes oficiais, reivindicando a
autodeterminação do alunado frente às novas disposições do governo na
área da educação.

A partir de sua legalização em fins da década de 1970, o Centro
Acadêmico XI de Agosto procurou retomar sua posição de vanguarda da
militância estudantil, participando das principais mobilizações cívicas
que reivindicaram o restabelecimento das liberdades democráticas, a
anistia aos presos e exilados políticos e a volta das eleições diretas
para presidente da República.

Contagiados pelo impulso da campanha das diretas em 1984, os membros do
XI de Agosto promoveram nesse ano uma reforma estatutária que consolidou
as novas aspirações da entidade, incluindo como pontos principais a
defesa do acesso irrestrito à educação pública e gratuita, o
aperfeiçoamento das instituições jurídicas e do ensino do direito, e a
solidariedade às reivindicações estudantis nacionais e internacionais.

Em março de 1987, os debates realizados no centro acadêmico a respeito
da elaboração da nova Constituição Federal contaram com a participação
do ex-secretário geral do Partido Comunista Brasileiro (PCB), Luís
Carlos Prestes. Desde então, a entidade se envolveu profundamente com o
processo, organizando vigílias e intensas discussões sobre o tema até a
redação da nova Carta em outubro de 1988.

Durante a década de 1990, o centro acadêmico se preocupou basicamente
com a retomada do prestígio e dos níveis de excelência da Faculdade de
Direito de São Paulo, atribuindo o enfraquecimento da qualidade de
ensino às medidas educacionais adotadas pelos governos a partir da
década anterior, agravadas por um processo de despolitização do corpo
estudantil que, segundo os membros da entidade, se converteu no
principal fator de descaracterização da tradicional postura combativa e
engajada do XI de Agosto.

Refletindo essa tendência, a diretoria do XI de Agosto aderiu com grande
atraso às manifestações generalizadas no país em favor do «impeachment»
do presidente da República Fernando Collor de Melo, afastado do cargo em
setembro de 1992 sob acusação de envolvimento em esquema de corrupção e
tráfico de influência organizados pelo tesoureiro de sua campanha
eleitoral, Paulo César Farias.

