---
title: CENTRO DAS INDUSTRIAS DO ESTADO DE SAO PAULO
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo:
 - Sociedade civil
autor: 
 - Vera Calicchio
---

Associação civil patronal de âmbito estadual fundada a 28 de março de
1928 por um grupo de pioneiros do desenvolvimento industrial no Brasil,
com o objetivo de agrupar os interesses do empresariado paulista.

Segundo seus estatutos, o CIESP é uma “sociedade civil que reúne as
pessoas físicas e jurídicas dedicadas a quaisquer atividades
industriais, de transporte e de pesca, inclusive as de serviços e
finalidades técnicas e econômicas a elas ligadas, bem como as
organizações de interesse geral, como bancos, companhias de seguros e de
difusão e divulgação, e todas as respectivas entidades de classe”.

## Antecedentes

Originariamente existia a Associação Comercial de São Paulo, fundada em
1894, e que, até meados da década de 1920, foi o principal porta-voz dos
homens de negócios do estado. Em 1917, a Associação Comercial absorveu o
Centro de Comércio e Indústria de São Paulo. No entanto, apesar dessa
vinculação, a associação não deixou de ser controlada quase
exclusivamente por comerciantes, em detrimento dos interesses ligados à
indústria.

Em janeiro de 1928, na preparação das eleições para a nova diretoria da
Associação Comercial, duas correntes se formaram: a primeira, de caráter
“oficial”, era integrada por exportadores e importadores ligados ao
Partido Democrático de São Paulo, e liderada por Horácio Rodrigues,
enquanto a segunda, dissidente, era apoiada pelos industriais sob a
liderança de Jorge Street, e ligada ao Partido Republicano Paulista.

Na tentativa de solucionar o conflito, foi proposta uma terceira
diretoria de caráter conciliatório, cujo líder seria Antônio Carlos de
Assunção, um importador e exportador com interesses industriais. No
entanto, o que acabou por se concretizar foi a fundação de uma
associação própria dos industriais, denominada Centro das Indústrias do
Estado de São Paulo (CIESP). O CIESP resultou, portanto, da primeira
cisão importante entre a indústria e o comércio no estado.

## A primeira fase do CIESP

A primeira diretoria do CIESP, empossada a 1º de julho de 1928, era
integrada por Francisco Matarazzo (presidente), Roberto Simonsen
(vice-presidente), Jorge Street, Horácio Lafer, José Ermírio de Morais e
Carlos von Bulow, entre os mais conhecidos.

Na ocasião, Roberto Simonsen fez um discurso sobre a “Orientação
industrial brasileira”, discurso esse que representou um marco na
evolução do pensamento econômico do empresariado nacional.

Atendendo aos objetivos próprios de uma sociedade civil voltada para o
setor industrial, o CIESP propunha-se a defender os interesses de seus
associados e da indústria em geral, fomentando ainda seu intercâmbio com
as demais associações de classe; a cooperar com o governo no estudo e na
solução de questões diretamente ligadas aos interesses da indústria, e a
pleitear junto aos poderes públicos reformas e medidas em benefício da
classe.

## O CIESP e a Revolução de 1930

Fundado em 1928, o CIESP já iria manifestar-se na campanha para a
sucessão presidencial, que se intensificou a partir de 1929. As
associações patronais de classe de São Paulo deliberaram em reunião
apoiar a chapa Júlio Prestes-Vital Soares, candidatos, respectivamente,
a presidente e a vice-presidente da República, visando assegurar a
continuidade da política financeira do presidente Washington Luís
(1926-1930). Combatendo, portanto, o programa da Aliança Liberal, o
CIESP lançou em agosto de 1929 um manifesto explicitando sua posição.

Apesar da vitória nas urnas da chapa apoiada pelo CIESP, o
desencadeamento do processo revolucionário de 1930, que conduziu Getúlio
Vargas ao poder, intensificou a crise já existente na atividade fabril.
O CIESP solicitou então ao governo o controle dos gêneros alimentícios,
a retirada de combustíveis e matérias-primas da alfândega de Santos, e a
prioridade para o transporte dessas e de outras mercadorias
indispensáveis, visando garantir o trabalho industrial durante o período
de transição em que se instalou no poder uma junta governativa
provisória (24/10 a 3/11/1930).

Com a subida ao poder dos elementos revolucionários, o CIESP
reintegrou-se pouco a pouco em suas atividades normais.

## A mudança de nome

Pelo Decreto nº 19.770, de 19 de março de 1931, o Governo Provisório
(1930-1934) regulou a sindicalização das classes patronais e
trabalhadoras, abrindo a possibilidade de se criarem federações
estaduais que por sua vez congregariam sindicatos regionais. A
sindicalização, no entanto, era facultativa, e não obrigatória, embora
algumas leis posteriores tenham procurado incentivá-la.

Como o CIESP não podia incluir sindicatos, mas apenas firmas
individuais, tornou-se mais conveniente para a classe industrial
fazer-se representar por uma federação. O CIESP converteu-se então,
voluntariamente, em Federação das Indústrias do Estado de São Paulo
(FIESP), conservando, contudo, o caráter de associação civil. O
presidente do CIESP na ocasião, Luís Tavares Alves Pereira, continuou
como presidente da nova entidade.

Em julho de 1932, eclodiu em São Paulo um movimento armado “pela
Constituição e pela ordem”. A Revolução Constitucionalista, como passou
a ser conhecida, foi considerada pela indústria como o “resultado da
saturação do povo contra um governo provisório que na verdade pretendia
permanecer no poder”. Antes e durante o movimento, a FIESP, sucessora do
CIESP, manteve-se em defesa da causa paulista. Sua ordem de comando
afirmava que “o trabalho das fábricas é uma demonstração de patriotismo.
Trabalhando, mesmo com sacrifícios, as empresas colaboram na grande obra
em que São Paulo está empenhado”.

Durante todo esse período, a entidade de cúpula da classe empresarial
mantivera-se como uma associação civil. Somente em 22 de março de 1937
foi criada uma entidade sindical representativa dos interesses da
indústria, a Federação das Indústrias Paulistas (FIP), presidida por
Roberto Simonsen. A FIP congregava os sindicatos patronais do estado,
cujos presidentes integravam também o conselho consultivo da FIESP. Na
verdade, a FIP e a FIESP possuíam a mesma diretoria e lutavam pelos
mesmos objetivos. Até meados de 1940, a FIP possuía cerca de cinco mil
associados.

## O retorno ao nome primitivo

De acordo com o Decreto-Lei nº 1.402, de 5 de julho de 1939, fruto das
mudanças sofridas pelo regime corporativo no decorrer do Estado Novo,
tornou-se necessário adaptar as entidades de classe existentes às novas
exigências legislativas. Como o termo “federação” passara a ser privativo
dos órgãos sindicalizados de segundo grau (ou seja, de âmbito estadual),
a assembléia geral da FIESP resolveu adotar o nome primitivo da
entidade, retomando a denominação de Centro das Indústrias do Estado de
São Paulo (CIESP) para poder subsistir como associação civil sem colidir
com a lei sindical vigente.

Por outro lado, a FIP, que era uma associação sindical, adotou a
denominação de Federação das Indústrias do Estado de São Paulo (FIESP),
sendo reconhecida pelo Ministério do Trabalho, Indústria e Comércio como
entidade sindical em maio de 1942, conforme o disposto na nova
legislação de 1939.

A partir de então, passaram a coexistir o CIESP, entidade civil, e a
FIESP, entidade sindical. Ambas atuavam e funcionavam conjuntamente,
aparecendo ligadas sob o título CIESP/FIESP em seus informes oficiais. A
diferença entre as duas associações era meramente formal: o CIESP
preservava-se o direito de agir sem a supervisão do governo, enquanto a
FIESP representava oficialmente os industriais paulistas perante os
órgãos governamentais. Na prática, as duas entidades de cúpula da
indústria paulista apresentavam total afinidade de pontos de vista.

De acordo com o Decreto-Lei nº 2.363, de 3 de julho de 1940, o governo
federal conferiu às associações civis a prerrogativa de colaborarem com
o Estado na qualidade de órgãos técnicos e consultivos. Um ano depois,
pelo Decreto nº 7.551, de 17 de junho de 1941, o CIESP foi reconhecido
como órgão técnico e consultivo do governo federal, para estudo e
solução dos problemas relacionados com a categoria econômica da
indústria.

## CIESP/FIESP - da década de 1940 à Revolução de 1964

O agravamento da situação internacional no princípio da década de 1940
teve amplos reflexos na economia brasileira.

Durante o conflito mundial, o CIESP/FIESP, sob a presidência de Roberto
Simonsen, articulou a mobilização industrial do estado de São Paulo. Ao
lado de outras associações patronais, as duas entidades participaram da
comissão nomeada pelo ministro do Trabalho, Alexandre Marcondes Filho,
com a finalidade de elaborar o anteprojeto da Consolidação das Leis do
Trabalho (CLT).

A legislação trabalhista promulgada a 1º de maio de 1943 entrou em vigor
no mês de novembro, tendo contado com a participação efetiva dos órgãos
da classe patronal, que procuraram incorporar ao texto legal suas
reivindicações.

Nesse mesmo ano, Roberto Simonsen organizou no Rio de Janeiro o I
Congresso Brasileiro de Economia, e, no ano seguinte, em São Paulo, o I
Congresso Brasileiro da Indústria. Neste último, promovido pelo
CIESP/FIESP, discutiram-se teses relevantes para a melhor elaboração do
pensamento econômico da burguesia industrial, destacando-se o debate
sobre a planificação das atividades produtivas e o reequipamento da
indústria nacional.

A terceira reunião das classes empresariais, realizada em Teresópolis em
1945, passou a ser conhecida como Conferência de Teresópolis ou I
Conferência Nacional das Classes Produtoras. A última desta série de
reuniões da década de 1940 ocorreu em 1949, na cidade mineira de Araxá,
com a participação de cerca de 1.300 congressistas, sendo a delegação
paulista a mais numerosa: o CIESP/FIESP enviou 160 representantes e a
comissão técnica do congresso aprovou a quase unanimidade de suas
propostas. Em seu relatório final, o Congresso de Araxá apresentou 126
recomendações, 61 das quais extraídas de conclusões da indústria
paulista, o que dava a medida de sua projeção no país.

Com a deposição de Vargas em 29 de outubro de 1945 e a eleição do
general Eurico Dutra para a presidência da República, Roberto Simonsen,
presidente do CIESP/FIESP, foi eleito para o Senado, enquanto Morvan
Dias Figueiredo, vice-presidente das duas entidades, foi designado
ministro do Trabalho, Indústria e Comércio.

Por iniciativa do CIESP/FIESP, fora organizado no estado de São Paulo em
1942 o Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial (Senai), com o
objetivo de aperfeiçoar o nível técnico da força de trabalho. Em 1946
foi criado o Serviço Social da Indústria (Sesi) para prestar assistência
médico-social aos empregados e suas famílias.

Em 1948, o CIESP patrocinou a criação do Fórum Roberto Simonsen, núcleo
de cultura e de debates através do qual passaram a ser programadas as
atividades da entidade. Como órgão cultural do CIESP, o fórum
propunha-se a “promover contatos com as demais instituições de cultura e
pesquisa, e também suscitar a discussão pública de problemas relevantes
para a economia industrial e todos os demais setores a ela
relacionados”.

O primeiro conselho consultivo do fórum contou com a participação de
várias entidades e seus respectivos representantes: Instituto de Direito
Social (Antônio Ferreira Cesarino Júnior); II Região Militar
(tenente-coronel Valdemar Pio dos Santos), Universidade de São Paulo
(Dorival Teixeira Vieira), Universidade Católica de São Paulo (Antônio
de Queirós Filho), Academia de Ciências Econômicas de São Paulo (Carlos
Alberto de Carvalho), Academia Paulista de Letras (Godofredo T. da Silva
Teles e Roberto Moreira), Escola Livre de Sociologia e Política (Ciro
Berlinck), e Instituto de Pesquisas Tecnológicas (Carlos Dias Brosch).

A idéia que originou o Fórum Roberto Simonsen seria revivida anos mais
tarde, em 1965, quando foi instalado o Instituto Roberto Simonsen, novo
órgão cultural dentro do qual foi mantido o próprio fórum. Na instalação
do instituto, foi decidida sua estruturação, que previa quatro órgãos
integrados entre si: o Fórum de Debates; o Centro de Bolsas de Estudo,
Estágios e Treinamento; o Centro de Incentivo à Pesquisa Tecnológica e
de Prêmios, e o Centro de Bibliotecnia para o Desenvolvimento.

Na década de 1950, ao contrário da anterior, colocaram-se à indústria
inúmeros problemas, que lhe exigiram uma intensa mobilização em defesa
de seus interesses. Em 1953, os empresários paulistas convocaram a I
Reunião Plenária da Indústria, em que se discutiu a grave crise
econômica do país e a ameaça de paralisação do setor manufatureiro. De
fato, em 1953, a Greve dos Trezentos Mil, realizada em São Paulo, chegou
a paralisar nada menos de 276 empresas industriais do estado, envolvendo
as categorias dos metalúrgicos, têxteis, marceneiros, vidreiros e
gráficos.

O suicídio de Vargas em 24 de agosto de 1954 e sua substituição pelo
vice-presidente Café Filho agravou ainda mais a crise política e
institucional.

Entre janeiro e julho de 1955, o governo interveio em dezenas de
sindicatos, mas as greves por aumentos salariais proliferaram,
envolvendo freqüentes negociações entre trabalhadores e empresários. A
política econômica então posta em prática foi tenazmente criticada como
lesiva aos interesses da indústria nacional.

Nesse período, o CIESP/FIESP liderou a campanha do empresariado nacional
contra a Instrução nº 113, baixada pela Superintendência da Moeda e do
Crédito (Sumoc) em janeiro de 1955. O empresariado considerava que a
medida do governo beneficiava os investimentos estrangeiros, em
detrimento da indústria nacional.

O governo Kubitschek (1956-1961) foi, de modo geral, favorável aos
interesses da indústria, mantendo relações cordiais com o empresariado.
No entanto, a expansão industrial se fez com um elevado nível de
investimento de capital estrangeiro e um processo inflacionário
acelerado. A queda do valor real dos salários levou os operários a
constantes reivindicações salariais, conduzindo a greves entre as quais
foi particularmente notável a de 1957 em São Paulo, precedida, como as
anteriores, de reuniões entre representantes dos trabalhadores e do
patronato através de seus órgãos oficiais de representação.

Ficou evidente, no decorrer desta greve que durou dez dias, a ausência
de posição comum entre os diferentes setores empresariais com relação à
política financeira do governo, basicamente no tocante à política de
restrição ao crédito adotada como parte do mecanismo antiinflacionário
que se tentou implementar.

Os setores tradicionais da indústria, sempre muito vulneráveis aos
cortes creditícios, eram os mais afetados pelas medidas
antiinflacionárias assumidas pelo governo. Fábio Antônio Munhoz faz uma
observação de caráter geral para o período que vai de 1956 a 1961: “o
processo de implantação da indústria de bens duráveis, sobretudo da
indústria automobilística, em curso naqueles anos, fragmentava a
estrutura industrial de São Paulo (…) de um lado ficavam os grupos
empresariais associados ao capital estrangeiro e, de outro, os setores
tradicionais da indústria nacional (têxteis, alimentação, calçado
etc.).”

A reação do empresariado, através do CIESP/FIESP, foi, evidentemente, de
repúdio à greve. O jornal «O Estado de S. Paulo» deu o alarme no momento
mais agudo do conflito (edição de 17/10/1957), anunciando que a FIESP
telegrafara ao presidente da República, “supremo responsável pela ordem
em todo o país”, solicitando medidas para o pronto “restabelecimento da
ordem nesta capital” (São Paulo).

Os problemas econômicos delineados no final do mandato de Kubitschek
permaneceram e até mesmo se agravaram nos anos seguintes, provocando uma
tensão crescente entre o governo e o empresariado, sobretudo em torno
dos projetos favoráveis à concessão do 13º salário e à ampliação da
legislação relativa ao salário mínimo, bem como do projeto da Lei de
Remessa de Lucros e da intervenção do Estado na área econômica.

O panorama de crise dos anos de 1961 e 1962 intensificou-se em 1963, com
as greves freqüentes por aumentos salariais, atingindo setores vitais da
economia do país. A Greve dos Setecentos Mil, deflagrada em 29 de
outubro de 1963, provocou a agitação operária em quase todo o estado de
São Paulo, tendo como contrapartida a reação intransigente do
empresariado, expressa nas declarações do patronato, da imprensa a ele
vinculada e do próprio governo paulista, que procuravam apresentar a
greve como uma manobra do governo João Goulart visando à intervenção no
estado.

O agravamento das tensões reinantes em todo o país culminou com a
deposição do presidente João Goulart pelas autoridades militares, a 31
de março de 1964.

## A posição da indústria paulista após 1964

Ao irromper o movimento militar de 1964, o CIESP/FIESP colocou-se
imediatamente à disposição do governo do estado de São Paulo e do II
Exército, para prestar sua colaboração e garantir a vitória do
movimento, atuando especialmente nos setores de transporte, comunicações
e alimentação.

Com tal disposição, instalou-se logo a 30 de junho o Grupo Permanente de
Mobilização Industrial (GPMI), cujos objetivos iniciais consistiam em
estudar os meios de propiciar às forças armadas a obtenção na indústria
nacional de armas, munições, veículos blindados, e equipamentos de
transportes e comunicações.

O GPMI continuou a existir como uma fórmula de garantir o fornecimento
de mercadorias às forças armadas pela indústria paulista.

Em 1964, o Fórum Roberto Simonsen promoveu uma série de conferências sob
o título geral «A doutrina democrática e a realidade nacional», com a
participação dos conferencistas Júlio de Mesquita Filho, Miguel Reale,
Vicente Rao e Cândido Mota Filho.

Dando, portanto, integral apoio ao movimento político-militar de 31 de
março de 1964, já no ano seguinte o CIESP/FIESP se mostrou apreensivo
com o resultado dos levantamentos feitos por seu departamento de
documentação, cadastro e informações industriais: o desemprego aumentara
num ritmo acelerado a partir de dezembro de 1964, assim como o número de
falências e concordatas.

A 17 de fevereiro de 1965, na cerimônia de posse da nova diretoria do
CIESP para o biênio 1965-1966, Rafael Noschese, reeleito presidente,
declarou que a indústria colaboraria “por todos os meios para a desejada
estabilidade de preços e a retomada do desenvolvimento”. Discorreu, na
ocasião, sobre a política de contenção da inflação, os perigos da
estabilização, as restrições de crédito e a interrupção do ritmo de
desenvolvimento.

Em maio de 1965, foi criado dentro do CIESP/FIESP o Grupo Permanente
para Assuntos de Comércio Exterior. Os integrantes do novo órgão foram
empossados no dia 19 de maio, em reunião conjunta dos diretores do CIESP
e da FIESP.

As entidades da indústria paulista acompanharam com reservas a
instalação, em fevereiro de 1965, do Conselho Consultivo de Planejamento
(Consplan), órgão de consulta do governo integrado por representantes de
várias áreas, entre elas as classes trabalhadoras e as classes
produtoras. O objetivo do Consplan era contribuir, através de estudos e
sugestões, para a elaboração de programas e planos econômicos
governamentais - a começar pelo Plano de Ação Econômica do Governo
(PAEG), posto em prática na ocasião assessorando-o no tocante aos
problemas de planejamento. O órgão debateu, entre outros temas, a
situação creditícia, a política salarial do governo, a reforma
tributária e a legislação tarifária, assuntos que preocupavam
sobremaneira o setor industrial do país.

O vice-presidente do CIESP/FIESP, José Ermírio de Morais Filho, analisou
na ocasião a conjuntura econômica e encareceu a necessidade de se
diminuir a carga tributária para acelerar os investimentos privados.

Em meados de 1965, o presidente da República, marechal Castelo Branco,
recebeu em audiência uma comissão de diretores do CIESP/FIESP, chefiada
pelo presidente em exercício de ambas as agremiações, José Ermírio de
Morais Filho. Integravam-na os diretores Nadir Dias Figueiredo,
presidente emérito, Mário Toledo de Morais, diretor do departamento de
assessoria jurídica, e Sérgio Ugolini, diretor do departamento de
economia. Na ocasião, foi entregue ao presidente um relatório sobre a
amostragem realizada por órgão técnico das entidades com relação ao
desemprego fabril. Discutiram-se as convenções coletivas de trabalho, a
lei de incentivos fiscais e o projeto do Executivo sobre o pagamento do
13º salário. Os empresários preocupavam-se primordialmente com a
possibilidade de paralisação das vendas dos artigos produzidos pela
indústria.

Afora os citados órgãos de assessoria, o CIESP/FIESP possui ainda um
departamento de comércio exterior, dirigido por José Mindlin e Vítor
Resse Gouveia, figuras de projeção no meio empresarial paulista, e um
departamento de coordenação de serviços regionais. Em 29 de dezembro de
1965, foi criado um grupo permanente de trabalho para os assuntos
regionais, órgão auxiliar e consultivo interdepartamental. 

