---
title: CENTRO DE ESTUDOS E DEFESA DO PETRÓLEO E DA ECONOMIA NACIONAL (CEDPEN)
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo:
 - Sociedade civil
autor: 
 - Sérgio Lamarão
 - Simone Araújo Pinto
---

Associação civil fundada em 21 de abril de 1948, no Rio de Janeiro
(então Distrito Federal), com o nome de Centro de Estudos e Defesa do
Petróleo. Foi criada com o objetivo de promover uma “larga campanha de
esclarecimento da opinião pública, através de artigos, conferências,
debates, comícios, caravanas e demais meios constitucionais e
democráticos, visando à congregação dos brasileiros que pugnavam pela
tese nacionalista de exploração das jazidas pelo monopólio estatal”.

Em fevereiro de 1949 saiu o primeiro número do jornal
«Emancipação», principal divulgador das atividades do centro. Em setembro
do mesmo ano, por sugestão do general Raimundo Sampaio, a entidade
passou a denominar-se Centro de Estudos e Defesa do Petróleo e da
Economia Nacional.

## Antecedentes

O Centro surgiu da necessidade de se conferir maior organicidade à
Campanha do Petróleo, popularizada através do «slogan» “O petróleo é
nosso!”. Esse movimento, que reunia militares, estudantes,
trabalhadores, técnicos, parlamentares e intelectuais, surgira em
decorrência das conferências do general Júlio Caetano Horta Barbosa em
julho e agosto de 1947 no Clube Militar. Horta Barbosa defendia a tese
do monopólio estatal do petróleo, à qual se opunha o general Juarez
Távora, que preconizava a participação da iniciativa privada.

Em 4 de abril de 1948, realizou-se na Associação Brasileira de Imprensa
uma conferência promovida pela Liga Antifascista da Tijuca. Foi nessa
ocasião que se lançou a idéia de fundar o Centro, instalado 17 dias mais
tarde no Automóvel Clube do Brasil.

## Organização

Organizado o Centro, foi imediatamente constituída a presidência de
honra, integrada pelo ex-presidente Artur Bernardes, pelos generais
Horta Barbosa, Estêvão Leitão de Carvalho e Raimundo Sampaio, pelo
coronel Artur Carnaúba, pelo capitão-de-corveta Alfredo de Morais Filho
e por Alice Tibiriçá. Pelo estatuto, todo presidente da União Nacional
dos Estudantes (UNE) tornava-se automaticamente presidente de honra da
instituição.

A presidência efetiva foi exercida sucessivamente - por períodos de um
ano - pelo engenheiro Luís Hildebrando Horta Barbosa, por Alfredo de
Morais Filho, pelo deputado federal - depois senador - Domingos Velasco,
do Partido Socialista Brasileiro (PSB) de Goiás, e pelo senador Matias
Olímpio, da União Democrática Nacional (UDN) do Piauí. De 1953 até 1973,
o Centro foi presidido pelo general Felicíssimo Cardoso. O
secretário-geral, professor Henrique Miranda, ocupava também a
presidência da comissão executiva, órgão integrado pelos presidentes das
comissões internas de organização, propaganda, intercâmbio, finanças e
estudos. A comissão de estudos assessorava a direção do Centro e era
constituída pelos economistas Gentil Noronha, Aristóteles Moura e José
Campos Melo, pelos engenheiros Fernando Luís Lobo Carneiro e Hugo Régis
dos Reis, pelo geólogo Ernesto Pouchain e pelo químico Luís Fernando
Carvalho, entre outros.

Filiados ao centro nacional, sediado no Rio de Janeiro, fundaram-se em
todas as unidades da Federação centros estaduais aos quais se ligavam
comissões municipais, com suas comissões de bairro, de empresas e de
setores profissionais, femininos, estudantis e sindicais. Os recursos do
Centro eram obtidos basicamente através de coletas em atos públicos por
ele promovidos e de contribuições dos associados.

A atuação do Centro era apoiada no Congresso pelos senadores Matias
Olímpio, Domingos Velasco e Kerginaldo Cavalcanti, do Partido Social
Progressista (PSP) do Rio Grande do Norte, e Landulfo Alves, do Partido
Trabalhista Brasileiro (PTB) da Bahia, além dos deputados Artur
Bernardes, do Partido Republicano (PR) de Minas Gerais, Eusébio Rocha
(PTB de São Paulo), Fernando Lobo Carneiro e Roberto Morena, do Partido
Republicano Trabalhista (PRT) do Distrito Federal, Romeu de Campos
Vergal, do PSP de São Paulo, Orlando Dantas, do PSB de Sergipe, e Lúcio
Bittencourt, do PTB de Minas Gerais, entre outros.

## Atuação

Logo após a criação, o Centro iniciou uma campanha contra o projeto do
Estatuto do Petróleo, apresentado à Câmara pelo governo Eurico Dutra em
fevereiro de 1948. Se aprovado, o projeto lançaria as bases para a
admissão do capital privado, nacional ou estrangeiro, na exploração do
petróleo. Através do grupo de parlamentares a ele vinculados, o Centro
interveio ativamente nos debates no Congresso sobre a questão. Organizou
também manifestações públicas contrárias ao estatuto. Em outubro de
1948, a patrocinou a I Convenção Nacional de Defesa do Petróleo, quando
apresentou um substitutivo ao estatuto de Dutra e defendeu o
cancelamento das concessões de refinarias a particulares.

Em 1949, além de dar continuidade à Campanha do Petróleo, o Centro
denunciou as pressões americanas sobre o Brasil para a obtenção de
minerais estratégicos, sobretudo a monazita. Opôs-se também ao projeto
de criação do Instituto Internacional da Hiléia Amazônica, visto como
uma tentativa camuflada de internacionalização da área. Em julho de
1951, realizou-se a II Convenção Nacional de Defesa do Petróleo, que
reafirmou as resoluções da convenção anterior. Ainda em 1951, o Centro
alcançou uma vitória significativa, com o arquivamento do Estatuto do
Petróleo na Câmara.

A Mensagem nº 468 - o anteprojeto governamental de criação da Petrobras
-, enviada pelo presidente Getúlio Vargas ao Congresso em dezembro de
1951, também foi alvo de pesadas críticas do Centro. O anteprojeto foi
considerado “uma nova forma de entreguismo”, pois não impedia
explicitamente a participação de sociedades privadas - em sua maioria
empresas estrangeiras - na exploração do petróleo.

A Campanha do Petróleo chegou ao fim em outubro de 1953, com a aprovação
da Lei nº 2.004, que criou a Petrobras. Os termos dessa lei resultaram
de um acordo firmado entre o governo e os dirigentes da campanha no
Congresso. Em troca do apoio ao Substitutivo nº 1.595/52, de Eusébio
Rocha, e à emenda Bilac Pinto, que consagravam o monopólio estatal,
Vargas obteve a confirmação das concessões às refinarias particulares já
existentes, e - o mais importante - garantiu a presença de empresas
privadas, inclusive e principalmente estrangeiras, na distribuição dos
derivados do petróleo.

Com a criação da Petrobras - que significou a consecução do seu
principal objetivo -, o Centro teve seu raio de ação sensivelmente
diminuído. Procurando ampliar suas atividades, fundou, em abril de 1954,
a Liga de Emancipação Nacional. A principal finalidade da Liga era
intensificar, coordenar e unificar as lutas nacionalistas, visando com
isso opor resistência “ao aumento da penetração imperialista no Brasil”.
Embora mantendo sua identidade, o Centro integrou-se política e
administrativamente à Liga até a extinção desta, em junho de 1956. A
Liga foi fechada por decreto do presidente Juscelino Kubitschek,
pressionado por grupos capitalistas estrangeiros.

A partir de então, ocorreram profundas divergências quanto ao
comportamento a ser assumido pelo Centro frente à política econômica do
governo Kubitschek. Um setor minoritário advogava um apoio praticamente
irrestrito às decisões governamentais, mas predominou a orientação da
comissão diretora, que defendia um apoio crítico ao desenvolvimentismo
posto em prática. A comissão foi contra, por exemplo, a implantação da
indústria automobilística através do capital estrangeiro. A crise teve
reflexos sobre o jornal «Emancipação», que saiu de circulação em dezembro
de 1956.

Após o movimento político-militar de março de 1964, o Centro teve sua
atuação extremamente limitada, não chegando porém a ser fechado. Em
1964, 1965 e 1966, a sede foi invadida pela polícia do estado da
Guanabara, por ordem do governador Carlos Lacerda. Depois da terceira
invasão, a direção do Centro passou a se reunir sobretudo na casa do
general Felicíssimo Cardoso.

Em 1979, o Centro voltou a ser rearticulado, aproveitando-se do espaço
aberto pelo processo de redemocratização em andamento. Um tema que
passou a atrair as atenções do Centro nesse período foi a discussão dos
chamados “contratos de risco”, medida adotada pelo governo federal em
1975 permitindo a participação de empresas estrangeiras na prospecção de
petróleo. O Centro considerou a decisão governamental um “erro
gravíssimo… verdadeira brecha na estrutura necessariamente monolítica da
empresa (Petrobras) e do monopólio estatal”.

Em 1980, o Centro passou a ser dirigido por um colegiado, composto de
sete membros: Henrique Miranda, Gentil Noronha, Maria Augusta Tibiriçá
Miranda, o coronel Salvador Benevides, Hugo Régis dos Reis, o general
Hesse de Melo e o engenheiro Arlindo Ribeiro. A presidência de honra era
então ocupada pelo almirante Alfredo Morais Filho e pelo ex-deputado
federal Eusébio Rocha.

Entre 1980 e 1986, o Centro manteve constantes suas reuniões semanais,
quando eram analisadas e discutidas as questões políticas, econômicas e
sociais relevantes à defesa dos interesses nacionais.

Quando do início dos trabalhos da Assembléia Nacional Constituinte, foi
criada, em 1987, a Comissão em Defesa do Monopólio Estatal do Petróleo e
contra os Contratos de Risco, considerada a segunda etapa da Campanha do
Petróleo, dada a continuidade de princípios e de integrantes.

Sob o patrocínio da Associação dos Engenheiros da Petrobras e presidida
por Barbosa Lima Sobrinho - presidente da Associação Brasileira de
Imprensa - a Comissão encaminhou ao deputado constituinte Ulisses
Guimarães uma carta em que reafirmava a validade das conquistas obtidas
nas votações no primeiro turno da Constituinte sobre os bens minerais
nacionais e os contratos de risco. Nessa carta pedia-se a confirmação da
titularidade da União sobre os recursos minerais, e da exclusividade da
pesquisa e lavra de jazidas de petróleo e gás natural a brasileiros ou
empresas brasileiras de capital nacional, mediante a autorização de
concessão da União, marcando o fim dos contratos com cláusula de risco
assinados a partir de 1975. Todas as propostas da Comissão foram
aprovadas e inseridas na Carta.

A partir da Constituição de 1988 inaugurou-se a terceira etapa da luta
em defesa dos interesses nacionais, com a fundação, em 1989, do
Movimento em Defesa da Economia Nacional (Modecon). Embora o Centro
nunca tenha deixado de existir oficialmente, sua causa passou a ser
defendida pelo novo movimento, que contou também com a presidência de
Barbosa Lima Sobrinho.

