---
title: CENTRO INDUSTRIAL DO RIO DE JANEIRO (CIRJ)
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo:
 - Sociedade civil
autor: 
 - Vera Calicchio
---

Associação civil patronal de direito privado, constituída com a
finalidade de coordenar e defender os interesses da indústria na cidade
do Rio de Janeiro. No decorrer de sua história, recebeu sucessivamente
os nomes de Sociedade Auxiliadora da Indústria Nacional, no momento da
fundação, em 1827, de Centro Industrial do Brasil (CIB), em 1904, e de
Federação das Indústrias do Rio de Janeiro (FIRJ), em 1931. Em reunião
da assembléia geral realizada em 29 de agosto de 1939, adotou a
denominação atual.

Esta última mudança de nome se deu em virtude da necessidade de adaptar
a entidade à nova legislação reguladora da sindicalização, estabelecida
pelo Decreto-Lei nº 1.402, de 5 de julho de 1939. Segundo este decreto,
o termo “federação” passava a ser privativo das associações sindicais de
segundo grau, ou de âmbito estadual. Sendo uma associação civil e
desejando conservar suas características, a Federação das Indústrias do
Rio de Janeiro foi obrigada a se transformar no Centro Industrial do Rio
de Janeiro. Por outro lado, por força do mesmo decreto-lei, a Federação
dos Sindicatos Industriais do Distrito Federal, associação sindical
fundada em 27 de novembro de 1937, passou a denominar-se, no final de
1942, Federação das Indústrias do Rio de Janeiro.

Pelo Decreto nº 11.493, de 4 de fevereiro de 1943, como prova do
reconhecimento de sua importância enquanto associação civil, o CIRJ foi
considerado órgão técnico e consultivo do poder público nas questões
pertinentes aos interesses da indústria.

O primeiro presidente do CIRJ foi Euvaldo Lodi (1941-1952), seguido de
Zulfo de Freitas Malmann (1952-1964), José Bento Ribeiro Dantas
(1966-1969), Mário Leão Ludolf (1969-1980), Artur João Donato
(1980-1995) e Eduardo Eugênio Gouveia Vieira, eleito em 1995 e reeleito
em 1998 para um mandato até 2001.

## A FIRJ (1931-1941)

A transformação do Centro Industrial do Brasil em Federação das
Indústrias do Rio de Janeiro em 1931 deveu-se, entre outros fatores, à
necessidade de se estabelecer uma união efetiva entre as atividades
industriais no Rio de Janeiro e no Distrito Federal, bem como de
articular e coordenar todos os elementos da produção industrial
brasileira.

Sob a presidência de Francisco de Oliveira Passos, a FIRJ reuniu alguns
nomes de projeção do pensamento industrial no Brasil, como Guilherme
Guinle, Carlos Rocha Faria, Júlio Pedroso de Lima Júnior, o comendador
Artur de Castro, Euvaldo Lodi, Américo Ludolf, Vicente Paulo Galliez,
Luís Betim Pais Leme e Raimundo Ottoni de Castro Maia.

Em seus dez anos de atuação, a FIRJ acompanhou de perto as
transformações sociais e econômicas por que passou o país, batendo-se
pelo atendimento das reivindicações do empresariado. Foi este o sentido
de sua participação no processo de elaboração da legislação social
promovido pelo Ministério do Trabalho, Indústria e Comércio.

Tendo subsistido à decretação do Estado Novo com a mesma denominação e
as mesmas características, em 1941 a FIRJ transformou-se no Centro
Industrial do Rio de Janeiro. Manteve-se, assim, ao lado do aparelho
sindical oficialmente estabelecido durante o Estado Novo, a existência
de uma sociedade civil de direito privado representante dos interesses
da indústria.

## Os primeiros 15 anos de atuação do CIRJ

A história do CIRJ confunde-se com a da Federação das Indústrias do Rio
de Janeiro (também conhecida pela sigla FIRJ), associação sindical de
âmbito regional que em 1942 sucedeu à Federação dos Sindicatos
Industriais do Distrito Federal (FSIDF), criada em 1937. Identificadas
em suas posições frente aos problemas colocados à indústria, as duas
entidades em várias ocasiões se manifestaram conjuntamente. Durante
longos períodos tiveram o mesmo presidente e diretorias integradas por
membros comuns. Euvaldo Lodi, por exemplo, presidiu as duas organizações
entre 1941 e 1952.

Na década de 1940, alguns temas pertinentes à área econômica foram
debatidos em reuniões periódicas organizadas pelos órgãos empresariais,
entre os quais o CIRJ e a FIRJ. Em 1943, por iniciativa de Roberto
Simonsen, realizou-se no Rio de Janeiro o I Congresso Brasileiro de
Economia. No ano seguinte, em São Paulo, também por iniciativa de
Roberto Simonsen, teve lugar o I Congresso Brasileiro da Indústria, em
que pela primeira vez se discutiu o problema da planificação das
atividades empresariais, tratando-se ainda da defesa do trabalho e da
indústria nacional. Em 1945, realizou-se em Teresópolis a I Conferência
Nacional das Classes Produtoras, onde se elaborou a «Carta econômica de
Teresópolis», documento que procurava orientar a atuação do
empresariado nacional. Finalmente, fechando a década, realizou-se em
Araxá, em 1949, a II Conferência Nacional das Classes Produtoras. Em
todos estes conclaves, procurou-se definir as linhas mestras da ação
empresarial. Havia, no entanto, questões de ordem prática que cabia aos
órgãos de classe enfrentar. A legislação trabalhista, por exemplo,
mobilizou intensamente o empresariado, particularmente no tocante à
Consolidação das Leis do Trabalho (CLT), promulgada em 1º de maio de
1943.

A década de 1950 foi marcada por uma série de críticas da indústria ao
governo. A própria instabilidade política da primeira metade da década
se refletia em diversas áreas, desde a política monetária e creditícia
até a legislação fiscal.

O CIRJ e a FIRJ, com o objetivo de estender seu raio de ação aos setores
da vida pública, decidiram criar em 1953 sete comissões em caráter
permanente, responsáveis pelo estudo das questões de maior interesse
para a indústria. Eram elas as comissões de legislação social
trabalhista, de legislação tributária, de economia, de acordos
comerciais, de comércio exterior, de produtividade e abastecimento, e de
relações (mais tarde de representação social). No âmbito destas
comissões, dois temas foram mais ardorosamente discutidos: a
participação dos trabalhadores nos lucros das empresas (1953) e os novos
níveis de salário mínimo (1954), majorados em 100% por decreto
presidencial e ratificados pelo Supremo Tribunal Federal diante da
ameaça de greve geral dos trabalhadores.

Em meados de 1953, os empresários paulistas convocaram a I Reunião
Plenária da Indústria. O CIRJ e a FIRJ apresentaram na ocasião quatro
trabalhos referentes à legislação social e à produtividade. Preocupadas
com esta última questão, as duas entidades criaram em 1954 um
departamento de produtividade que, entre outras atividades, promovia
visitas às fábricas cariocas, levantava seus problemas e apresentava
sugestões à direção das empresas.

Em janeiro de 1955, a Superintendência da Moeda e do Crédito (Sumoc)
baixou a Instrução nº 113, medida que, por sua vital importância para o
setor fabril, mereceu grande atenção por parte dos industriais.
Permitindo aos investidores estrangeiros a importação de equipamentos
industriais para o país sem nenhuma despesa cambial, desde que
estivessem associados a empresas brasileiras, esta instrução prejudicava
os empresários nacionais, que eram obrigados a adquirir previamente e à
vista as licenças de importação de maquinaria para suas fábricas. O CIRJ
e a FIRJ firmaram sua posição no episódio, colocando-se a favor do
capital estrangeiro para o desenvolvimento econômico do país, desde que
essas inversões externas não ultrapassassem os limites impostos pelos
interesses nacionais e não viessem a competir com o “similar nacional”.
Na verdade, as duas entidades reivindicavam apenas um tratamento que não
discriminasse os capitais nacionais.

Ainda em 1955, ao realizar-se em Porto Alegre a II Reunião Plenária da
Indústria, o CIRJ e a FIRJ lançaram uma campanha nacional de
esclarecimento popular sobre os efeitos dos projetos trabalhistas em
tramitação no Congresso Nacional, por julgá-los prejudiciais ao país.
Durante esta reunião foi elaborada a “Constituição econômica da
indústria”, para orientar as atividades e as reivindicações do setor
industrial junto aos órgãos públicos.

Em fevereiro de 1955, a Federação das Indústrias do Rio de Janeiro
(FIRJ) passou a denominar-se Federação das Indústrias do Distrito
Federal (FIDF).

## O governo Kubitschek (1956-1961)

A preocupação básica do governo Kubitschek foi estimular ao máximo a
industrialização. No final de seu mandato, o crescimento da produção
fabril era incontestável: aço - 100%; indústria mecânica - 125%;
indústria elétrica e de comunicação - 380%; indústria de equipamentos de
transporte - 600%. Ao lado, porém, de uma política creditícia e
tarifária que protegia o setor industrial, alguns fatores - como a
oscilação da política de comércio exterior, o déficit da balança
comercial e o rigor da política fiscal - foram desfavoráveis à expansão
da indústria no país.

Em agosto de 1957, o CIRJ e a FIDF participaram da III Reunião Plenária
da Indústria, realizada em Recife, em que se discutiu a política
creditícia e salarial do governo. As duas entidades defenderam a criação
de um Banco de Desenvolvimento Industrial, como único meio de aumentar o
crédito ao setor, criticando, por outro lado, o papel do Banco Nacional
de Desenvolvimento Econômico (BNDE), criado em 1952 durante o segundo
governo Vargas, enquanto agente financiador do parque industrial
brasileiro.

Na Conferência Internacional de Investimentos, realizada em Belo
Horizonte em agosto de 1958 por iniciativa dos órgãos industriais, o
CIRJ e a FIDF apresentaram em conjunto um trabalho intitulado «Bases
para investimentos na indústria do Distrito Federal», apontando as
vantagens que o Rio de Janeiro oferecia para o investidor estrangeiro.

Em 1959, o CIRJ e a FIDF promoveram uma campanha em favor da fusão do
Distrito Federal com o estado do Rio de Janeiro, diante da iminente
transferência da capital para Brasília. Esta campanha, no entanto, não
teve êxito, e o Distrito Federal foi transformado em estado da
Guanabara, passando o órgão representativo oficial das indústrias
cariocas (FIDF) a denominar-se Federação das Indústrias do Estado da
Guanabara (Fiega).

O CIRJ foi responsável pela criação e manutenção da Escola de Engenharia
Industrial da Universidade Católica de Petrópolis, inaugurada em julho
de 1961. Criou também o Instituto de Desenvolvimento Econômico do Estado
da Guanabara (IDEG).

## O governo João Goulart (1961-1964)

As tensões entre o governo e a indústria se avolumaram após a posse de
João Goulart na presidência, em setembro de 1961. O período então
inaugurado foi marcado por greves sucessivas, por projetos favoráveis ao
13º salário e ao salário-família nas empresas privada, e por uma
inflação incontrolável que, desencadeada no governo anterior, tornava-se
cada vez mais grave. Por outro lado, preocupados com as decisões
governamentais, sobretudo com a intervenção do Estado na economia, os
empresários criticavam incessantemente o governo, tentando esclarecer
suas posições sobre as esferas de atuação dos setores público e privado.
O Plano Trienal, de autoria do ministro do Planejamento Celso Furtado,
foi acusado de contraditório. A oposição do CIRJ às atividades
estatizantes foi manifesta durante toda a década de 1960.

Se no plano federal ocorria um afastamento crescente entre indústria e
governo, na Guanabara o governador Carlos Lacerda, eleito em 1960,
concedia total apoio às atividades empresariais. Em janeiro de 1963, o
CIRJ e a Fiega fundaram o Centro de Produtividade Industrial da
Guanabara (Cepig), destinado a defender a pequena e média empresa. O
CIRJ e a Fiega, através do Cepig, lutaram contra a retração do crédito
concedido aquele tipo de empresa, medida que abalava sua já frágil
estrutura.

O ano de 1963 representou a culminância das tensões evidenciadas entre
1961 e 1962. Os movimentos grevistas por aumentos salariais atingiram
setores vitais da economia do país, e os empresários também se sentiram
ameaçados pelo Comando Geral dos Trabalhadores (CGT), organização criada
em 1962 com o objetivo de congregar os sindicatos operários de todo o
Brasil. O clima de tensão generalizada resultou finalmente na deposição
do presidente Goulart por autoridades militares, em 31 de março de 1964.

## O período pós-1964

As metas básicas do governo instalado em 1964 foram a recuperação do
ritmo de crescimento industrial, a contenção da inflação e dos déficits
orçamentários, o incentivo às exportações e a restauração do crédito
externo. Durante o ano de 1964, foram criados o Banco Central e o Banco
Nacional da Habitação (BNH), operando-se a reforma bancária e
reativando-se os empréstimos externos na área da construção civil. Por
outro lado, a questão da média e pequena empresa ganhou força durante o
governo Castelo Branco, devido ao agravamento dos problemas provocados
por uma série de reformas tributárias que atingiram o setor industrial.

Em outubro de 1965, sob o patrocínio do CIRJ, realizou-se a I Convenção
Industrial do Rio de Janeiro, na qual se reuniram cerca de quinhentos
industriais e representantes de órgãos federais, estaduais e municipais,
com o objetivo de analisar os principais problemas econômicos do país.
Nesta convenção foi firmada a posição dos empresários em favor da livre
iniciativa, da ampliação de financiamentos como incentivo ao
desenvolvimento industrial, da simplificação do sistema cambial e da
isenção para a exportação de manufaturados.

Durante o Simpósio Internacional de Economia, também realizado em 1965,
o CIRJ mais uma vez manifestou-se contra a estatização.

Em 1969, o CIRJ e a Fiega elaboraram um documento sobre as
possibilidades da fusão do estado da Guanabara com o estado do Rio. Em
março de 1975, finalmente, por decreto do governo federal, a fusão foi
concretizada. De acordo com a nova realidade político-administrativa, a
Federação das Indústrias do Estado da Guanabara (Fiega) e a Federação
das Indústrias do Estado do Rio de Janeiro (FIERJ) - criada em 1949, com
sede em Niterói - fundiram-se para formar a Federação das Indústrias do
Estado do Rio de Janeiro (Firjan), com sede na cidade do Rio de Janeiro.

## O período pós-fusão

No processo da fusão surgiu um problema político, já que a Fiega tinha
maior volume político, mas a FIERJ detinha maior conhecimento das
necessidades do território fluminense. Nas negociações, o último
presidente da FIERJ, Jair Nogueira, cedeu a presidência da Federação das
Indústrias do novo estado do Rio de Janeiro a Mário Leão Ludolf, da
Fiega, assumindo como vice-presidente na primeira diretoria da
Firjan-CIRJ, que foi empossada a 16 de março de 1975. Em suas sucessivas
gestões, já que foi reeleito até 1980, Mário Leão Ludolf sustentou a
tese de que a intervenção estatal só era admissível quando as condições
reinantes em determinado setor não permitissem o funcionamento pleno da
iniciativa privada, antecipando assim a política que seria adotada a
partir de 1991, quando foi lançado o Plano Nacional de Desestatização.
Nessa época já era presidente da Firjan e do CIRJ Artur João Donato, seu
sucessor.

Em sua gestão, Artur João Donato criou o Sistema Firjan (que engloba a
Firjan, o CIRJ, o Sesi-Rio, o Senai-Rio e o Instituto Euvaldo Lodi),
unificando a representação industrial fluminense, e inaugurou, em 1994,
uma nova e moderna sede para as entidades na avenida Graça Aranha, no
centro do Rio de Janeiro.

Os 15 anos de Artur João Donato como presidente da Firjan-CIRJ foram
marcados por três orientações: elevar o grau de representatividade do
empresariado do setor industrial e de suas entidades; revitalizar e
fortalecer a economia fluminense, e defender as indústrias do Rio de
Janeiro, através do apoio às suas reinvidicações e projetos, como o
Plano de Investimentos no estado do Rio de Janeiro 1995-1999, elaborado
pelas entidades industriais e distribuído largamente no país e no
exterior, com ênfase na área do Mercado Comum do  Sul (Mercosul), do
qual fazem parte, além do Brasil, a Argentina, o Uruguai e o Paraguai.

Outra atividade desenvolvida pela Firjan-CIRJ a partir dos anos 1980 foi
a mobilização dos governos federal, estadual e municipais, dos
trabalhadores e outros segmentos sociais, “para se opor à praga do
esvaziamento econômico e [lutar pela] recuperação do desenvolvimento
fluminense, com ênfase na geração de empregos”. Para dar apoio a este
projeto, o departamento de estudos e pesquisas da Firjan-CIRJ passou a
realizar uma sondagem econômica em regiões do estado do Rio de Janeiro.
Ao final de 1996, a pesquisa relevou a continuidade da recuperação
econômica de todas elas.

Em 1995, o empresário Eduardo Eugênio Gouveia Vieira sucedeu a Artur
João Donato na presidência da Firjan-CIRJ. Já em seu discurso de posse o
novo presidente teria explicitado sua intenção de transformar as
entidades em fórum de discussão dos problemas da sociedade, e não só das
questões econômicas, promovendo a idéia de uma “indústria que tem
consciência de seu compromisso social”. Suas principais metas foram:
manter o equilíbrio de desenvolvimento entre as diferentes regiões
fluminenses; acentuar a relevância social das instituições da indústria,
e fazer o Rio de Janeiro assumir um papel ainda mais destacado no país.
Para implementar as novas orientações foi dada nova dimensão ao trabalho
das comissões e conselhos empresariais.

A meta de tornar a Firjan-CIRJ uma representação não apenas econômica
mas também social do estado do Rio de Janeiro, ganhou maior
expressividade em meados de 1997, com dois fatos marcantes: a
mobilização de voluntários para a visita do papa João Paulo II e para o
Congresso dos Bispos no Riocentro, e o lançamento da campanha Reformas
Já, em favor das reformas constitucionais em tramitação no Congresso.
Nas palavras de seu idealizador, o presidente Eduardo Eugênio Gouveia
Vieira, “as reformas constitucionais são vitais para que se dê
prosseguimento à estabilidade econômica do país. O Brasil não pode ser a
nona economia do mundo e, no entanto, ocupar a 68ª posição em Índice de
Desenvolvimento Humano. Ou contabilizar mais de 45 milhões de
analfabetos funcionais e 2,7 milhões na faixa de sete a 14 anos. Ou
apresentar um déficit habitacional de mais de seis milhões de moradias”.

