---
title: CENTRO POPULAR DE CULTURA (CPC)
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo:
 - Sociedade civil
autor: 
 - Vera Calicchio
---

Centro cultural constituído em 1962 no Rio de Janeiro, então estado da
Guanabara, por um grupo de intelectuais de esquerda em associação com a
União Nacional dos Estudantes (UNE), com o objetivo de criar e divulgar
uma “arte popular revolucionária”. O centro carioca inspirou a formação
de centros semelhantes em outros estados. Todas essas entidades foram
fechadas com o movimento político-militar de 31 de março de 1964.

## Antecedentes

A produção cultural brasileira do fim da década de 1950 e início da
década de 1960 foi um reflexo do intenso debate político que então se
travava no país em meio à forte presença de uma ideologia nacionalista e
a uma crescente mobilização popular. Nasceu nesse momento uma arte
engajada, voltada para “a tomada de consciência da realidade
brasileira”, tendo por objetivo dar um novo conteúdo à cultura popular.
Esse projeto implicava tanto o rompimento com “a cultura alienada das
classes dominantes” quanto a recusa em considerar como populares apenas
as manifestações do folclore.

Em São Paulo, desde fins da década de 1950, o Teatro de Arena passou a
desenvolver um programa de encenação de peças nacionais que se referiam
diretamente à realidade do país, utilizando um estilo de representação
que pretendia igualmente refletir essa realidade. A montagem de peças
como «Eles não usam black-tie», de Gianfrancesco Guarnieri, e «Chapetuba
Futebol Clube», de Oduvaldo Viana Filho, veio expressar uma nova
tendência, inteiramente oposta ao trabalho “europeizante” desenvolvido
pelas demais companhias teatrais.

Em 1960, com o propósito de mobilizar setores diversos em torno da idéia
de “fazer teatro para o proletariado”, Oduvaldo Viana Filho desligou-se
do Arena criticando a atuação do grupo, que se restringia ao circuito
das salas de teatro. Nesse mesmo ano, unindo-se ao grupo de teatro da
Faculdade de Arquitetura do Rio de Janeiro, Viana promoveu a encenação
de sua peça «A mais-valia vai acabar», seu Edgar. Dirigida por
Francisco de Assis e com música de Carlos Lira, a montagem representou a
primeira tentativa de aglutinar estudantes, artistas e intelectuais num
espetáculo de teatro popular.

Por outro lado, em 1961, foi criado dentro da União Nacional dos
Estudantes um grupo denominado UNE Volante, cujo objetivo era percorrer
os estados para criar um movimento nacional de cultura popular e ao
mesmo tempo discutir os problemas ligados à unidade do movimento
estudantil.

Todo esse movimento no sentido de tratar a cultura popular como uma
forma de consciência política resultou, em 1962, na criação do Centro
Popular de Cultura.

## Atuação

O núcleo formador do CPC foi constituído por Oduvaldo Viana Filho, pelo
cineasta Leon Hirszman e pelo sociólogo Carlos Estevam Martins. Os
fundamentos e os objetivos da entidade foram definidos num anteprojeto
de manifesto, datado de março de 1962, e reafirmado num manifesto
definitivo divulgado em agosto do mesmo ano.

Recusando-se a considerar a arte como “uma ilha incomunicável e
independente dos processos materiais”, os artistas e intelectuais do CPC
acreditavam que toda manifestação cultural deveria ser compreendida
exatamente “sob a luz de suas relações com a base material”. Afirmavam
também que “fora da arte política não há arte popular”, acrescentando
que era dever do homem brasileiro “entender urgentemente o mundo em que
vive” para “romper os limites da presente situação material opressora”.
Combatendo o hermetismo da arte alienada em nome de uma arte popular
revolucionária, os fundadores do CPC declaravam finalmente: “nossa arte
só irá onde o povo consiga acompanhá-la, entendê-la e servir-se dela.”

A proposta veiculada pelo CPC logo recebeu a adesão de vários outros
artistas e intelectuais, entre os quais Ferreira Gullar, Francisco de
Assis, Paulo Pontes, Armando Costa, Carlos Lira e João das Neves. Ao
mesmo tempo, incluindo representantes cepecistas em suas viagens, a UNE
Volante passou a divulgar o movimento, impulsionando a formação de
centros populares de cultura junto às uniões estaduais de estudantes.
Pretendendo funcionar como uma entidade de massas, o CPC tinha todo o
interesse em se instalar junto às associações universitárias, camponesas
e operárias. A despeito dos contatos mantidos nos departamentos de
cultura dos sindicatos, entretanto, somente no Sindicato dos
Metalúrgicos do Rio de Janeiro foi organizado um CPC, mesmo assim, de
vida efêmera.

Os recursos para a manutenção do CPC, além de empréstimos da UNE, eram
arrecadados com a venda de sua própria produção, que incluía «shows» de
teatro e música, livros, revistas etc. Entre as principais peças
teatrais montadas incluíram-se o «Auto dos 99%», o «Auto dos cassetetes» e
o «Auto do tutu está no fim». Na área de cinema, foi realizado o
longa-metragem «Cinco vezes favela», e na de música, foi gravado o disco
«O povo canta». Na área editorial, foram lançados os «Cadernos do povo
brasileiro» e, a partir de 1963, a coleção de livros de poemas
intitulada «Violão de rua». Foram ainda ministrados cursos de teatro,
cinema, artes visuais e filosofia.

O teatro da UNE, apresentando a peça «Os Azeredos mais os Benevides», de
Oduvaldo Viana Filho, foi inaugurado às vésperas do movimento
político-militar de 31 de março de 1964. Nos primeiros dias de abril, a
sede da UNE foi incendiada e todos os CPCs foram fechados.

## Pós-1964

A perda de contato com as entidades estudantis levou os ex-cepecistas a
procurar novas formas de atuação. Oduvaldo Viana Filho, Armando Costa,
Denoy de Oliveira, Ferreira Gullar, João das Neves, Paulo Pontes, Pichin
Plá e Teresa Aragão criaram o Grupo Opinião, passando a limitar seu
trabalho ao “circuito de espetáculo”. Os cepecistas ligados ao cinema
prosseguiram seu trabalho dentro do movimento do Cinema Novo.

Ao avaliar posteriormente a atuação do CPC, Oduvaldo Viana Filho
declarou que o movimento não conseguira atingir os trabalhadores,
vinculando-se somente aos estudantes. O CPC teria representado a “paixão
pelo encontro do intelectual com o povo”, sentimento esse gerado por uma
visão utópica do processo pelo qual passava a sociedade brasileira.

