---
title: CÍRCULOS OPERÁRIOS
natureza: temático
tipo:
 - Conceito
autor: 
 - Mônica Kornis
---

Associações civis de trabalhadores, de inspiração católica, surgidas no
Brasil na década de 1930. A primeira dessas associações foi o Círculo
Operário Pelotense, fundado na cidade de Pelotas (RS) em 15 de março de
1932.

## Criação

Na década de 1920, surgiu no Brasil um movimento leigo empenhado na
discussão dos problemas sociais à luz de pensadores católicos como
Jacques Maritain. Na década seguinte, organizaram-se no país vários
grupos inspirados pela Igreja, como a Liga Eleitoral Católica, a
Associação de Universitários Católicos e a Ação Católica Brasileira.
Dentro desse quadro surgiu também um movimento operário católico, que
iria resultar na criação dos círculos operários, e, mais tarde, na
Confederação Brasileira dos Trabalhadores Cristãos.

Os primeiros círculos operários foram fundados no Rio Grande do Sul por
iniciativa do jesuíta italiano Leopoldo Brentano. Inspiravam-se na
tradição intelectual italiana do corporativismo e na própria orientação
do regime de Vargas, favorável ao desenvolvimento do movimento operário
católico como um meio de resguardar os trabalhadores da influência
comunista. Ao surgir, este movimento possuía ligações com os setores
dirigentes, tendo no general Flores da Cunha um de seus inspiradores.
Por esta razão os líderes católicos puderam gozar de uma série de
facilidades que não foram usufruídas por outras organizações operárias.

## Estatutos

O modelo dos estatutos dos círculos operários teve por base os estatutos
do Círculo Operário Pelotense. Seu objetivo é coordenar a atividade de
seus sócios a fim de alcançar uma real elevação econômica, cultural e
social das classes trabalhadoras. Constituem-se assim como uma
organização de caráter econômico-social, e de direito civil, não sendo,
portanto, associação de direito eclesiástico, como a Juventude Operária
Católica (JOC). Essa sociedade civil sem fins lucrativos possui como
princípios básicos “fundamentar suas atividades na doutrina e na moral
dos Santos Evangelhos e nos ensinamentos sociais da Igreja, contidos nas
encíclicas «Rerum Novarum, Quadragesimo Anno, Divini Redemptoris» e «Mater
et Magistra», nas mensagens de Pio XII e em outros documentos
pontifícios”, sem exigência de que seus sócios sejam católicos;
“repudiar a luta sistemática de classes e advogar a moderada intervenção
do Estado na solução da questão social, de acordo com os princípios
preconizados nos documentos referidos”; e adotar como lema a fórmula do
sociólogo católico italiano Toniolo, “o trabalho cada vez mais
dominante, a natureza cada vez mais dominada e o capital cada vez mais
proporcionado”.

Podem fazer parte do círculo operário, como sócios efetivos, os
operários manuais, os empregados do comércio, os pequenos funcionários
públicos, os trabalhadores por conta própria, os pequenos proprietários
rurais e, em geral, todos os assalariados de ambos os sexos e de
qualquer profissão.

As vantagens e benefícios a que têm direito decorrem de sua incorporação
ao círculo operário, e, por seu intermédio, ao movimento circulista
nacional, hierarquicamente coordenado nas federações estaduais e na
Confederação Brasileira dos Trabalhadores Cristãos (CBTC).

Os círculos operários não têm nenhuma dependência, direito ou outra
relação de ordem jurídica com o Ministério do Trabalho. Não são, ainda,
associações religiosas, nem dependem diretamente da hierarquia
eclesiástica em assuntos de sua finalidade imediata, como economia,
administração, técnica, método, iniciativas temporais e área de ação.
Julgam-se, ainda, “fora e acima da política partidária”, não podendo os
dirigentes servir-se do nome dos círculos que representam para apoiar
partidos políticos ou entrar em compromisso com eles. Sua função reside
em promover a assistência e o auxílio mútuo ao operário, aspirando “a
uma ordem social de perfeita justiça, caridade e harmonia”.

## Atuação

Após a fundação do Círculo Operário Pelotense, surgiu, em 1933, o
Círculo Operário Porto-Alegrense e reergueu-se o de Santa Maria,
estendendo-se, destes, círculos por todo o estado. Em 1935, realizou-se
em Porto Alegre, com a participação de 14 círculos, o I Congresso dos
Círculos Operários, quando foi fundada a Federação dos Círculos
Operários do Rio Grande do Sul. Dois representantes de São Paulo
assistiram ao conclave, e pouco depois organizou-se o primeiro círculo
operário deste estado. Em 1936, durante o Congresso Eucarístico de Belo
Horizonte, realizaram-se sessões operárias com a participação de
delegados das principais associações operárias católicas do Brasil.
Nessas reuniões, foi decidida a fundação de círculos operários em todos
os grandes centros de trabalho do país e, ainda, a realização de um
congresso operário católico nacional em 1937. Foi pedida a transferência
do padre Brentano para o Rio de Janeiro (então Distrito Federal), local
onde se realizaria o encontro, e sugerida a formação de uma frente
trabalhista cristã nacional.

Entre 1936 e 1937, novos círculos foram fundados no Rio Grande do Sul e
nos estados de Santa Catarina, Minas Gerais, Rio Grande do Norte e
Pernambuco, além do Distrito Federal.

Em 1937, na tentativa de organizar um movimento nacional unificado, o
padre Brentano promoveu no Rio de Janeiro o primeiro congresso nacional
circulista. Nessa ocasião foi constituída formalmente a Confederação
Nacional dos Operários Católicos (CNOC), composta de 34 círculos, com
31mil membros espalhados em cinco estados. O congresso decidiu ainda
fundar círculos operários em todos os centros de trabalho, como
organização básica para todas as realizações do programa católico nos
campos econômico e social por parte do operariado.

No período do Estado Novo, o movimento operário católico cresceu
bastante. Os círculos receberam o reconhecimento oficial do governo e
foram beneficiados por favores, na medida em que ajudavam a administrar
a legislação de bem-estar social instituída por Vargas. Ao fim desse
período, existiam duzentos círculos e duzentos mil associados em todo o
país.

Com a queda de Vargas, o movimento católico entrou em declínio, devido
em parte ao descrédito que começavam a ter os princípios do
corporativismo com a derrota do fascismo na Segunda Guerra Mundial. Ao
mesmo tempo, cessava uma espécie de favoritismo oficial que cercara seu
crescimento sob Vargas. Este esvaziamento ficou patente quando, no IV
Congresso Nacional realizado pelos círculos em 1946 no Rio de Janeiro,
as decisões apenas reafirmavam os princípios segundo os quais essas
sociedades haviam sido originariamente fundadas. Ainda nos congressos
nacionais realizados no fim da década de 1940 e princípios da década de
1950, os delegados circulistas reafirmaram sua lealdade aos princípios e
programas anteriores, instituídos pelo padre Brentano.

No meio da década de 1950, a Igreja tratou de modernizar os círculos,
reorientando seu programa e suas atividades com vistas ao trabalhador
brasileiro. A partir do VII Congresso Nacional dos Círculos Operários,
foram incrementadas as escolas de líderes operários, a primeira das
quais foi fundada no Rio de Janeiro pelo padre Belisário Veloso, então
assistente eclesiástico da CNOC. Nesse momento, registrava-se um esforço
no sentido de orientar o movimento fundamentalmente para os problemas
trabalhistas. Em julho de 1962, no VIII Congresso Nacional dos Círculos
Operários, em São Paulo, foi enfatizada a necessidade de adaptar o
movimento às novas condições sociais do Brasil, sob a inspiração da
encíclica «Mater et Magistra». Entretanto, segundo Howard Wiarda, a
ideologia do movimento e seus objetivos mais profundos estavam pouco
dinamizados, sendo ainda evidente o domínio do clero tradicional.

Em 1964, funcionavam no país 408 círculos, reunidos em 16 federações
estaduais, com um total de cerca de 435.000 associados. No início da
década de 1960, o movimento operário católico passara por uma crise, na
medida em que a Igreja se mantinha cética em relação a João Goulart, não
permitindo que os círculos operários expandissem suas atividades por
temer a constituição de uma frente operária unificada. Essa crise se
consolidou quando os líderes católicos deram apoio ao movimento
político-militar de 1964.

Em 1966, num congresso circulista nacional realizado na Bahia, vários
grupos de estudo relataram a situação miserável dos trabalhadores
brasileiros e reivindicaram atenção para os problemas sociais do país.
Os líderes circulistas progressistas haviam sido bastante influenciados
pelas encíclicas do papa João XXIII, mostrando-se preocupados com os
problemas do subdesenvolvimento, o que indicava uma mudança na posição
ideológica defendida pelo movimento desde os primeiros anos. As
propostas do congresso de organização de um maior número de círculos, de
uma melhor coordenação do movimento, e de melhores relações com outras
organizações operárias centralizaram-se na melhoria das condições dos
trabalhadores, ficando ausentes as exortações à vida cristã e à
harmonia.

