---
title: CLUBE 24 DE FEVEREIRO
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo:
 - Sociedade civil
autor: 
 - Vera Calicchio
---

Associação fundada em 16 de fevereiro de 1932 no Rio de Janeiro, na sede
do Clube de Engenharia, com a finalidade de “incrementar a campanha
cívica em prol da volta do país ao regime constitucional”. Sua
denominação foi uma homenagem ao dia da promulgação da primeira
Constituição republicana, em 1891.

O Clube 24 de Fevereiro foi criado num período de grande agitação
política, quando setores de oposição a Getúlio Vargas intensificaram
suas pressões no sentido da reconstitucionalização do país. Em São
Paulo, em fevereiro de 1932, foi fundada a Frente Única Paulista (FUP),
coligação política formada pelo Partido Democrático, pela “ala moça” do
Partido Republicano Paulista e pela Liga de Defesa Paulista. No Rio
Grande do Sul, a Frente Única Gaúcha (FUG), fundada em 1928, também
participou do movimento em favor da reconstitucionalização.

A primeira diretoria do Clube 24 de Fevereiro, escolhida no dia de sua
fundação, era constituída pelo general Lauro Sodré, ex-constituinte em
1891, que ocupou a presidência; Paulo Lacerda e Nestor Massena,
indicados respectivamente para a vice-presidência e para a secretaria
geral, e os tenentes Adacto Pereira de Melo e Luís Albernaz (este último
da Marinha), eleito primeiro e segundo-secretários, respectivamente.
Luís Ferreira Guimarães e A. B. Machado Florence foram designados para
as diretorias de serviços internos e de serviços externos. Entre os
membros do clube figuravam o tenente Agildo Barata e José Eduardo de
Macedo Soares, proprietário do «Diário Carioca».

Durante a reunião de fundação, foram redigidos telegramas para todos os
líderes políticos que se haviam pronunciado a favor da convocação de uma
assembléia constituinte. Foi também programado um grande comício nas
escadarias do Teatro Municipal para o dia 24 de fevereiro, a exemplo da
manifestação pública que se realizaria na praça da Sé, em São Paulo, na
mesma data, promovida pela Liga Paulista Pró-Constituinte.

Temendo que ocorressem violências, o ministro da Marinha, almirante
Protógenes Guimarães, procurou Lauro Sodré, pedindo-lhe que cancelasse o
comício, pois fora informado de que membros do Clube 3 de Outubro,
organização tenentista contrária à volta ao regime constitucional,
estavam pensando em intervir na manifestação. A diretoria do clube
atendeu à solicitação, e em lugar do grande comício foram realizados
comícios-relâmpago sob o comando de Luís Guimarães, Machado Florence e
outros. A maior parte desses comícios foi dissolvida por agentes de
polícia da 4ª Delegacia Auxiliar.

As medidas punitivas contra o clube se acentuaram no final de fevereiro,
quando o capitão Floriano Keller e o tenente Adacto Pereira de Melo
foram impedidos de se matricular na Escola de Estado-Maior. Esses dois
oficiais e o tenente Flodoaldo Maia, que também era integrante do clube,
foram transferidos do Rio, sendo deslocados para guarnições distantes.

De passagem por Santos, o capitão Keller - com destino a Castro, no
Paraná - e o tenente Maia - com destino a Cruz Alta, noRio Grande do Sul
- foram recepcionados por uma comissão da Liga Paulista
Pró-Constituinte, um dos grupos articulares da Revolução
Constitucionalista de 1932. O tenente Melo, transferido para Cuiabá,
permaneceu alguns dias em São Paulo, entrando em contato com membros do
movimento constitucionalista. A seguir, foi incumbido de fazer
proselitismo nas guarnições de Mato Grosso e de imprimir maior
eficiência às ligações entre estas guarnições e São Paulo.

A repressão ao Clube 24 de Fevereiro foi uma das causas do pedido de
demissão, datado de 3 de março de 1932, do ministro do Trabalho Lindolfo
Collor. Em carta a Vargas, Collor criticou, entre outros pontos, o
ministro da Guerra, general José Fernandes Leite de Castro, por este ter
autorizado a transferência dos oficiais ligados ao clube.

O clube foi dissolvido pela polícia de Vargas no decorrer de 1932.

