---
title: CLUBE DE AERONÁUTICA
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo:
 - Sociedade civil
autor: 
 - Sérgio Lamarão
 - Sérgio Montalvão
---
 
Associação civil de direito privado com sede e foro no Rio de Janeiro,
fundada em 5 de agosto de 1946. O principal objetivo de sua criação foi
permitir o estreitamento dos laços de solidariedade entre os oficiais da
Força Aérea Brasileira (FAB), bem como entre estes e os oficiais da
Marinha e do Exército. Desde sua fundação, também foi admitida a entrada
de civis no quadro social do clube.

Com o objetivo de divulgar suas atividades internas, o Clube de
Aeronáutica passou a editar o «Boletim Informativo», de tiragem
bimensal, e a «Revista Aeronáutica», publicação bimestral de
divulgação externa, em circulação desde novembro de 1958.

Para a supervisão de suas atividades, os membros do clube definiram a
estrutura da entidade da seguinte forma: uma assembleia geral, um
conselho deliberativo, um conselho fiscal e uma diretoria. A assembleia
geral tem função deliberativa e nela tomam parte todos os sócios
efetivos. Uma de suas atribuições é a eleição do corpo transitório do
conselho deliberativo. Este é constituído por um corpo permanente -
formado pelos sócios grandes beneméritos e beneméritos, pelos
ex-presidentes do conselho deliberativo e pelos ex-presidentes do clube
- e por um grupo transitório, composto de membros efetivos e suplentes
eleitos por dois anos. O conselho fiscal é integrado por sete membros
efetivos e três suplentes, escolhidos pelo conselho deliberativo entre
seus próprios elementos. A diretoria é eleita para um mandato de dois
anos pelo conselho deliberativo e é composta de um presidente, um
vice-presidente e um diretor-secretário; um diretor e um vice-diretor do
departamento de finanças; diretores dos departamentos desportivo,
social, técnico-cultural, jurídico, de relações públicas, beneficente,
patrimonial e de facilidades, e diretores dos serviços especiais
(carteira hipotecária e imobiliária e cooperativa de carnes). Os
diretores dos departamentos são designados pelo presidente, que tem o
poder de demiti-los sempre que julgar necessário.

## Atuação

O Clube de Aeronáutica foi fundado após a criação, em 1941, do
Ministério da Aeronáutica e da FAB. Ganhou projeção nacional com o
chamado “Atentado da Toneleros”, ocorrido no dia 5 de agosto de 1954, no
qual morreu o major da Aeronáutica Rubens Vaz e saiu ferido o então
jornalista Carlos Lacerda. O assassinato provocou grande comoção em todo
o país, sobretudo depois que um membro da guarda pessoal do presidente
Getúlio Vargas (1930-1945 e 1951-1954) foi responsabilizado pelo crime.
O corpo do major Vaz foi velado na sede do clube, onde também foi rezada
a missa de corpo presente. No dia 22 de agosto, brigadeiros reuniram-se
no mesmo local e lançaram um ultimato, exigindo o afastamento de Vargas,
que se suicidaria dois dias depois.

Em 1964, o Clube de Aeronáutica serviu de local de encontro para
oficiais de alta patente da Força Aérea, descontentes com a orientação
“esquerdizante” do governo João Goulart. Esses oficiais, articulados com
setores oposicionistas do Exército e da Marinha, participaram
diretamente do movimento político-militar de 31 de março.

Em 1975, o clube inaugurou aquela que deveria ser sua nova sede, no
Centro do Rio de Janeiro. O prédio, de linhas modernas, abrigava um
salão nobre, um auditório e um restaurante, além de comportar um hotel.
Apesar da nova construção, a diretoria do clube nunca foi efetivamente
transferida de sua antiga sede, localizada nas dependências do 3º
Comando Aéreo Regional, também no Centro do Rio.

Ao longo da década de 1980, a entidade continuou desenvolvendo suas
atividades com o fim de promover maior integração entre os próprios
militares, e entre estes e os civis, mas não teve nenhuma atuação mais
efetiva no cenário político. Em agosto-setembro de 1994, o clube lançou
o jornal informativo «o Arauto», publicação inicialmente bimestral,
que passou a ser mensal a partir de 1997.

Ao longo do primeiro governo do presidente Fernando Henrique Cardoso
(1995-1999), o Clube de Aeronáutica esteve atento ao processo de
reforma do Estado brasileiro, que culminou, em termos militares, com a
criação do Ministério da Defesa. Na edição de número 217 da «Revista
Aeronáutica», referente aos meses de março e abril de 1997, o
editorial assinado pelo então presidente da instituição, major
brigadeiro do ar Umberto Carvalho Neto, revelava apreensão quanto “ao
lento processo de deterioração das forças armadas”, que estaria
contido “dentro da visão estratégica do poder público responsável pelo
Estado”. Nesta e em edições posteriores, outros associados do clube
manifestaram preocupações semelhantes.

Em 1998, o brigadeiro do ar Ércio Braga foi eleito para substituir
Umberto Carvalho Neto na presidência do clube. Em seu primeiro
editorial, o novo presidente atacou a experiência econômica neoliberal,
em voga na última década do século XX, e responsável, segundo ele, por
levar o país rumo ao desemprego e à falência das possibilidades de
desenvolvimento nacional. Comparou também o momento presente com os
tempos da Revolução de 1964, apontando-a como propulsora da arrancada
brasileira para a condição de oitava economia do mundo.

Também em 1998, após a aprovação no ano anterior da chamada emenda da
reeleição, o presidente Fernando Henrique Cardoso foi reeleito para um
novo período de governo (1999-2003), passando a receber críticas dos
associados e colaboradores do Clube de Aeronáutica. No artigo “Processo
de desintegração do Brasil”, publicado na «Revista Aeronáutica» nº 227,
Henrique Augusto Cruz Santos escreveu que as reformas de Fernando
Henrique serviam para difundir a “ideologia do capital globalizado, o
totalitarismo do pensamento único e a exclusão do globo terrestre de
milhões de pessoas”. Na edição seguinte, o presidente Ércio Braga
escreveu sobre a “intentona capitalista”, constituída segundo ele por um
movimento articulado internacionalmente para arrasar as instituições
sociais brasileiras, a começar pela família, ameaçada pelo desemprego em
massa e pela facilidade de obtenção de drogas ilegais. Em sua opinião, a
contínua e orquestrada redução do prestígio e da força política dos
militares estaria a serviço daqueles que desejavam a submissão do país
aos interesses das grandes potências financeiras internacionais, em
especial a mídia, disposta a noticiar somente o que fosse de seu
interesse.

O primeiro mandato do presidente Luís Inácio Lula da Silva (2003-2007),
eleito pelo Partido dos Trabalhadores (PT) em 2002, foi duramente
criticado pelo Clube de Aeronáutica. As decisões econômicas dos novos
dirigentes nacionais foram questionadas em diversas ocasiões.
Representantes do clube contrastaram a moderação e o conservadorismo do
governo petista com os antigos ideais de justiça social e a crítica ao
sistema capitalista perfilhados no passado por muitos de seus expoentes.

Em 2005, durante a crise política provocada pela denúncia de um esquema
de corrupção supostamente patrocinado pelo ministro-chefe da Casa Civil
José Dirceu, que estaria intermediando a compra de votos de
parlamentares, o clube clamou à família castrense para se irmanar em um
movimento de “caras limpas”. Aproveitando o momento político, denunciou
as perdas salariais sofridas pela classe, que teriam colocado seus
vencimentos em condição aviltante se comparados aos salários pagos a
muitos cargos comissionados do Poder Executivo.

A política externa do governo petista foi vista com desconfiança pelo
clube. Artigo publicado na edição da «Revista Aeronáutica» de maio de
2006 considerava a atuação internacional do presidente Lula a
continuação da “nefasta política internacional” de Fernando Henrique
Cardoso, que teria montado, durante sua gestão, um “exuberante e
caricato programa de viagens internacionais do presidente”. A crise
entre Brasil e Bolívia, ocorrida logo após a posse do presidente Evo
Morales, que declarou a nacionalização dos hidrocarbonetos e das
refinarias, postos e distribuidores de petróleo, gás e derivados,
intervindo assim nos negócios da Petrobras, foi considerada o maior
fracasso da diplomacia brasileira na primeira década do século XXI.

As eleições do Clube da Aeronáutica em 2006 foram vencidas pelo tenente
brigadeiro do ar Ivan Frota. Nessa administração manteve-se o
descontentamento do clube em relação à organização do Ministério da
Defesa e ao desprestígio dos militares. Em discurso proferido na
solenidade de comemoração dos 60 anos da instituição, Frota afirmou que
“a expressão política dos militares tem sido constantemente reduzida”,
do que se aproveitariam os movimentos sociais que, com a aquiescência do
governo da República, promovem atos de “vandalismo generalizado” em
“total negação do Estado de Direito”.

No processo eleitoral de outubro de 2006, que reelegeu o presidente
Lula, renovou a Câmara dos Deputados e parte do Senado, os dirigentes do
Clube da Aeronáutica alertaram para a necessidade do voto consciente,
dado àqueles que “pensem como nós”, preferencialmente candidatos
militares.

Para o biênio 2008-2010, o Clube da Aeronáutica elegeu a diretoria “Ato
de Fé”, cabendo a presidência ao tenente brigadeiro do ar Carlos de
Almeida Batista. Em nota divulgada no «site» da instituição, o novo
presidente expressou a importância de os militares se colocarem diante
dos “assuntos de extrema relevância nacional, para apoiar ou para
protestar”. A participação política dos associados, na visão divulgada,
deveria rumar no sentido da crítica a toda e qualquer condescendência
dos poderes nacionais constituídos em relação à proliferação das
Organizações Não Governamentais (ONGs) na Amazônia brasileira, assim
como em relação aos movimentos guerrilheiros existentes em países
vizinhos, entre os quais o mais ameaçador seria o das Forças Armadas
Revolucionárias Colombianas (FARCs).

