---
title: CLUBE DE ENGENHARIA
natureza: temático
subtipo: 
---

*CLUBE DE ENGENHARIA*

Associação civil fundada em 24 de dezembro de 1880, com sede na cidade
do Rio de Janeiro. Foi autorizado a funcionar pelo Decreto n° 8.253, do
governo imperial, de 10 de setembro de 1881, e considerado instituição
de utilidade pública pelo Decreto-Lei n° 4.310, de 17 de agosto de 1921.

Conforme consta de seus estatutos, os objetivos centrais do Clube de
Engenharia são o congraçamento dos engenheiros e industriais, o
progresso da engenharia e da indústria e o estudo das questões técnicas,
econômicas e sociais relacionadas com esses ramos de atividade,
sobretudo no que diz respeito aos interesses públicos.

Podem se filiar ao Clube de Engenharia engenheiros e industriais em
caráter individual, bem como empresas que atuam no setor.

A instituição conta com duas publicações: o *Boletim
Informativo*, mensal, e a *Revista do Clube de Engenharia*, trimestral,
publicada com interrupções desde 1887.

## Estruturação

O órgão máximo do Clube de Engenharia é a diretoria, eleita a cada três
anos pela assembléia geral no mês de março. A diretoria é composta por
um presidente, dois vice-presidentes, um secretário-geral, dois
secretários e dois tesoureiros. Os estatutos do clube permitem a
reeleição dos membros da diretoria.

O conselho diretor, do qual fazem parte - com direito a voto - todos os
membros da diretoria, é integrado ainda por membros eleitos pela
assembléia geral, em número de 60, com mandato de três anos (anualmente
há a renovação de 1/3 do total, através de votação da assembléia); e
membros vitalícios em número indeterminado, incluindo sócios
beneméritos, sócios que tenham exercido a presidência por mais de dois
anos e sócios que tenham integrado a diretoria, o conselho diretor ou a
comissão fiscal por mais de 20 anos.

A comissão fiscal é constituída por cinco membros efetivos e cinco
membros suplentes, eleitos trienalmente entre os sócios pela assembléia
geral que elege a diretoria.

O Clube de Engenharia está dividido em seis departamentos: atividades
técnicas; atividades culturais; atividades sociais e relações públicas;
defesa e valorização da engenharia; atividades sócio-econômicas, e
feminino. Os diretores e vice-diretores dos departamentos são eleitos
juntamente com a diretoria, integrando as chapas que concorrem às
eleições internas.

## Fim do século XIX e início do século XX

A fundação do Clube de Engenharia ocorreu apenas sete anos após a
criação da Escola Central de Engenharia, que em 1874 passou a
denominar-se Escola Politécnica. Dos 167 sócios fundadores a figura de
maior destaque foi o comerciante Conrado Jacob de Niemeyer, que exerceu
a função de tesoureiro do clube durante 40 anos. A primeira sede do
Clube de Engenharia foi o sobrado da loja de Niemeyer, na rua do Ouvidor
n° 6. O primeiro presidente da instituição foi o engenheiro João Martins
da Silva Coutinho, secretariado por Pedro Feio.

Em 1882, o clube patrocinou o I Congresso de Estradas de Ferro no
Brasil. Em 1887, realizou-se a I Exposição das Estradas de Ferro no
Brasil, também por iniciativa do clube. Com efeito, naquela época todas
as questões referentes a estradas de ferro, instalações portuárias e
execução de obras públicas eram encaminhadas ao Clube de Engenharia
pelo governo federal, na ausência de órgãos estatais com capacidade
técnica para o exercício dessas atribuições.

Em 1887, entrou em circulação o primeiro número da *Revista do Clube de
Engenharia*, sob a responsabilidade de Pedro Betim Pais Leme, André
Gustavo Paulo de Frontin e Manuel Maria de Carvalho. Nesse primeiro
número, destacavam-se os pareceres do clube sobre o saneamento da lagoa
Rodrigo de Freitas e o abastecimento de água do Rio de Janeiro.

Posicionando-se frente aos principais acontecimentos desse período da
história brasileira, o Clube de Engenharia assim se pronunciou em 1888,
através da *Revista*, em relação à Abolição da Escravatura: “o 13 de maio
significa uma nova fase na vida do Brasil como nação civilizada,
abrindo-lhe mais vastos horizontes que em breve conquistará nas asas da
liberdade”. O editorial da revista destacava a boa vontade dos senhores
de escravos para com a Lei Áurea, ao mesmo tempo em que minimizava a
luta dos clubes abolicionistas. Para o Clube de Engenharia, o
desaparecimento natural do escravo era uma questão de tempo, visto que
seu número decrescera em poucos anos de 1.500.000 para seiscentos mil.

Em 1900, por ocasião dos festejos do 20° aniversário de sua fundação e
das comemorações do IV centenário do descobrimento do Brasil, o clube
promoveu o I Congresso de Engenharia e Indústria. O país atravessava
então um período de grave crise econômica, provocada, entre outros
fatores, pela política do encilhamento empreendida pelo ministro da
Fazenda de Campos Sales, Joaquim Murtinho. A engenharia e a indústria
passavam por grandes dificuldades devido à drástica redução dos gastos
públicos.

Os principais temas debatidos no congresso ligavam-se aos problemas de
transporte, ao saneamento do Rio de Janeiro e à situação da indústria
nacional. Foram apresentados trabalhos referentes à uniformização da
bitola das vias férreas de São Paulo, à ampliação da rede ferroviária
nacional, à reorganização do Lloyd, à organização das Companhias das
Docas e à realização de obras no porto do Rio de Janeiro, todos
posteriormente aprovados pelo governo.

Os congressistas trataram igualmente da erradicação de moléstias
contagiosas na capital federal, preconizando a construção de uma rede
de esgotos, calçamento de ruas e canalização de águas. Defenderam
também a abertura da avenida Central (hoje avenida Rio Branco), com o
objetivo de facilitar a ligação do centro comercial do Rio ao Cais do
Porto.

O I Congresso de Engenharia e Indústria caracterizou-se também pela
defesa da indústria nacional, sendo solicitada ao governo uma maior
proteção ao setor. Reivindicou-se ainda que as questões a ele atinentes
fossem discutidas com os empresários brasileiros.

Em 1903, o Clube de Engenharia elegeu o engenheiro Paulo de Frontin para
a presidência da instituição.  Frontin manteve-se no cargo até sua
morte, em 1933.

Entre 1913 e 1922, a *Revista do Clube de Engenharia*, a principal
