---
title: CLUBE MILITAR
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo:
 - Sociedade civil
autor: 
 - Sérgio Lamarão
 - Sérgio Montalvão
---

Associação civil, com sede e foro na cidade do Rio de Janeiro, fundada
em 26 de junho de 1887. Tem como principais objetivos “estreitar os
laços de união e solidariedade entre os oficiais das forças armadas”,
“defender os interesses dos sócios e pugnar por medidas acauteladoras
dos seus direitos” e “incentivar as manifestações cívicas e patrióticas
e interessar-se pelas questões que firam ou possam ferir a honra
nacional e militar”.

O Clube Militar é a única entidade militar que abriga
indiscriminadamente oficiais do Exército, Marinha e Aeronáutica. Podem
ser admitidos como sócios efetivos os oficiais da ativa, da reserva de
primeira classe e reformados das forças armadas, bem como os aspirantes
a oficial do Exército e da Aeronáutica e os guardas-marinhas.

A instituição conta com uma publicação mensal - a «Revista do Clube
Militar» -, seu órgão oficial desde 1926.

## Estruturação

A administração do Clube Militar compete prioritariamente à diretoria,
eleita para um mandato de dois anos e composta de um presidente (que é o
presidente do clube), dois vice-presidentes (um executivo e um
administrativo), um diretor-secretário, um diretor-tesoureiro, e os
diretores dos departamentos social, cultural, desportivo, cooperativo,
de assistência social e imobiliário. A instituição conta ainda, além dos
departamentos citados, com os serviços jurídico, patrimonial e de
relações públicas.

O conselho fiscal, eleito para um mandato de dois anos, compõe-se de dez
membros efetivos e dez suplentes. Órgão de fiscalização dos atos da
administração do clube, cabe a ele examinar os balancetes trimestrais,
verificar a integridade do fundo social, fazer cumprir as disposições
estatutárias e fiscalizar o funcionamento dos departamentos e serviços.

Completando a estrutura administrativa, o Clube Militar dispõe de um
conselho deliberativo, composto de 20 membros efetivos e dez suplentes,
eleito para um período de quatro anos e renovado pela metade de dois em
dois anos, e de um conselho de administração, constituído da reunião dos
membros da diretoria, do conselho deliberativo e do conselho fiscal.

## Abolicionistas e republicanos

O Clube Militar foi fundado nos últimos anos do Império, quando o
movimento abolicionista e republicano no Brasil já conseguira uma
sensível penetração nas populações urbanas do país. A chamada Questão
Militar, surgida em 1883 devido ao descontentamento com os termos de um
projeto de lei que alterava a situação dos militares reformados,
agravou-se com o envolvimento do Exército na luta pela abolição do
trabalho escravo. As idéias republicanas, de matriz positivista, já
haviam chegado às escolas militares brasileiras, tendo no
tenente-coronel Benjamim Constant Botelho de Magalhães, professor da
Escola Militar e da Escola Superior de Guerra da Corte, um dos seus mais
destacados divulgadores.

A idéia de criação de um clube que aglutinasse os militares nasceu de
reuniões realizadas na casa do major Serzedelo Correia, no início de
junho de 1887. A esses primeiros encontros compareceram oficiais da
Marinha e do Exército, visto que uma das finalidades do novo clube era a
união em seus quadros das duas forças armadas. A princípio pensou-se em
criar vários clubes nas diversas províncias do Império, mas, como isso
não fosse viável, decidiu-se pela instalação de apenas um, no Rio de
Janeiro. Aí, conforme declarações de um de seus fundadores, o tenente
Tomás Cavalcanti, seria plantada a “bandeira do protesto, possivelmente
da revolução, tudo dependendo das circunstâncias”. Essa afirmativa
atesta claramente o caráter oposicionista da nova instituição.

No final de junho, as bases do clube já estavam assentadas, contando com
o apoio de Benjamim Constant e do general Manuel Deodoro da Fonseca,
militar de grande prestígio que defendera publicamente os oficiais
abolicionistas. No dia 26, em sala cedida pelo Clube Naval, foi
oficialmente fundado o Clube Militar. A primeira diretoria era composta
do general Deodoro da Fonseca (presidente) e dos oficiais Custódio de
Melo (vice-presidente), José Simeão de Oliveira (primeiro-secretário),
Marciano Magalhães (segundo-secretário), Benjamim Constant (tesoureiro),
José Marques Guimarães, Eduardo Wandenkolk e Antônio Sena Madureira
(comissão de imprensa). Com exceção de Custódio de Melo e Wandenkolk,
oficiais da Marinha, os demais membros da diretoria eram do Exército.
Numa segunda reunião, em 4 de julho, Sena Madureira apresentou os
estatutos do clube.

O governo imperial, não vendo com bons olhos a organização de uma
instituição militar que abrigava oficiais abertamente abolicionistas e
republicanos, procurou colocar obstáculos ao funcionamento do clube:
inicialmente, questionando o direito de o Clube Militar existir por sua
própria iniciativa e investigando se em seus estatutos figuravam
disposições contrárias à hierarquia das forças armadas, e mais tarde, em
outubro de 1888, procurando enfraquecê-lo através da tentativa de
criação de um Círculo de Oficiais do Exército, formado por militares de
alta patente. Nessa ocasião, Deodoro recusou-se a participar do círculo,
alegando que o Clube Militar representava os interesses da classe.

Logo após sua instalação, o clube organizou uma chapa para as eleições
senatoriais na província do Rio de Janeiro, apresentando como candidato
o general Deodoro da Fonseca, que não logrou ser eleito. Em outubro de
1887, o clube firmou sua posição antiescravocrata através de uma carta
escrita por Deodoro à princesa regente dona Isabel, reclamando contra o
emprego de soldados na captura de escravos fugitivos, e afirmando que o
Exército não se prestava ao papel de “capitão-do-mato”.

Abolida a escravidão em maio de 1888, estreitaram-se as bases de
sustentação do Império, que perdeu o apoio de um importante grupo
social: os produtores de café do vale do Paraíba, que utilizavam mão de
obra escrava. Ao mesmo tempo, a propaganda republicana ganhava corpo nos
meios civis e militares. O Clube Militar, na condição de porta-voz do
Exército, teve uma participação decisiva na proclamação da República. Em
sessão extraordinária do clube, convocada no dia 9 de novembro de 1889
para tratar de um incidente entre um tenente e o visconde de Ouro Preto,
chefe do Gabinete Imperial, Benjamim Constant criticou violentamente os
atos do governo, acusando-o de promover hostilidades contra o Exército.
No final de sua exposição, pediu “plenos poderes para tirar a classe
militar de um estado de coisas incompatível com a honra e a dignidade”.
Nessa reunião, ingressaram no clube - que até então contava com pouco
mais de cem sócios, dos quais a maioria oficiais de baixa patente - mais
de 40 oficiais sabidamente republicanos. Nos dias seguintes, Benjamim
Constant promoveu encontros de Deodoro com líderes civis republicanos.
No dia 15 de novembro, o presidente do Clube Militar proclamava a
República.

## A Primeira República

Durante os primeiros anos do novo regime, o Clube Militar participou
intensamente da vida política do país. Em fevereiro de 1891, quando se
discutia a eleição do presidente e vice-presidente da República pela
Assembleia Constituinte, e já tendo sido apresentadas as candidaturas de
Deodoro e de Eduardo Wandenkolk, o clube declarou que as forças armadas
não deveriam intervir no processo eleitoral, mas acatar “os atos do
poder soberano” (o Parlamento). A eclosão em setembro de 1893 da Revolta
da Armada, movimento da Marinha que visava à derrubada de Floriano
Peixoto, colocou o clube ao lado do governo.

A subida dos civis ao poder em novembro de 1894, quando Prudente de
Morais assumiu a presidência, marcou o início de um período de conflitos
entre o Clube Militar e o Executivo. Ainda em 1894, Prudente de Morais
vetou o aumento dos quadros do Exército e demitiu o general Paulo Argolo
do Ministério da Guerra, por este ter apoiado o protesto do clube contra
a medida presidencial. Em 1896, apoiado por um grupo de oficiais
contrários à politização dos militares, Prudente de Morais conseguiu
superar nova crise com o Clube Militar, o qual, discordando da
orientação seguida pelo governo na Guerra de Canudos, havia aprovado uma
moção contendo uma ameaça implícita de deposição do presidente. Em
novembro de 1897, o clube foi acusado de participação na tentativa de
assassinato de Prudente de Morais. Em dezembro, sua sede foi fechada e
seu arquivo recolhido à polícia. A instituição só foi reaberta em julho
de 1901, já no governo Campos Sales, por decisão do Supremo Tribunal
Federal (STF).

Após esse interregno de quase quatro anos (1897-1901), o Clube Militar
passou a ter uma atuação mais discreta em relação a temas políticos.
Ainda assim, em 1902, 32 oficiais sócios do clube hipotecaram
solidariedade ao coronel Cunha Matos, que desobedecera às ordens do
governo e desarmara no Acre os partidários de Plácido de Castro. Em
1904, o Clube Militar exigiu que o presidente Rodrigues Alves
destituísse J. J. Seabra, ministro do Interior e Justiça, no que não foi
atendido. Unidades militares sediadas no Rio de Janeiro apoiaram o clube
e rebelaram-se contra o governo, mas o movimento foi sufocado. No final
de seu mandato, Rodrigues Alves doou um terreno na avenida Rio Branco ao
Clube Militar para a construção da sua primeira sede própria, inaugurada
em 1910.

Entre 1912 e 1914, o clube foi presidido pelo general Tito Escobar,
tendo como secretário-geral o capitão Mário Clementino de Carvalho.
Durante sua gestão, foram criadas caixas de assistência para os sócios,
o que atraiu grande número de novos membros e aumentou a frequência à
sede.

Nos governos dos presidentes Hermes da Fonseca (1910-1914) e Venceslau
Brás (1914-1918), um amplo setor da hierarquia do Exército procurou
combater a interferência dos militares na vida civil do país, sendo
punidos aqueles que se intrometiam em questões políticas. Em 1916, o
governo advertiu um grupo de oficiais que, reunidos no Clube Militar,
protestou contra um possível aumento dos descontos sobre seus
vencimentos e contra a alta do custo de vida.

No governo de Epitácio Pessoa (1919-1922), as relações entre os
militares e o governo, relativamente tranquilas durante a década de
1910, tornaram-se bastante tensas. Tudo começou com a nomeação de dois
civis - Pandiá Calógeras e Raul Soares - para as pastas da Guerra e da
Marinha, respectivamente, rompendo com uma tradição inaugurada com a
República. Em abril de 1921, a nomeação de oficiais da Missão Militar
Francesa para o quadro de instrutores da Escola Militar, contrariando as
normas existentes, provocou um clima de ressentimento dentro do
Exército. A crise foi contornada por Epitácio, que exonerou e transferiu
os oficiais descontentes.

A esses acontecimentos somou-se o lançamento do nome do ex-presidente
marechal Hermes da Fonseca, em junho de 1921, como candidato da oposição
às eleições presidenciais de 1922, concorrendo com o situacionista Artur
Bernardes. No dia 26 de junho, o marechal foi empossado na presidência
do Clube Militar. No entanto, por falta de base política, sua
candidatura foi retirada, e seus seguidores civis e militares passaram a
apoiar a outra chapa oposicionista, formada por Nilo Peçanha e J. J.
Seabra, da Reação Republicana.

A crise militar, ainda latente, explodiu em 9 e 10 de outubro, no auge
da campanha eleitoral, quando o «Correio da Manhã» publicou duas cartas
apócrifas, atribuídas a Artur Bernardes, nas quais este se referia de
forma injuriosa aos militares partidários de Nilo Peçanha. Após as
cartas terem sido divulgadas e Bernardes ter negado sua autoria, o Clube
Militar acabou por declarar os documentos falsos. Entretanto, a grande
agitação nos meios militares deu uma dimensão maior ao incidente, e um
grupo de oficiais exigiu a formação de uma comissão do clube para
investigar a autenticidade das cartas. Em 28 de dezembro, foi lido em
sessão do clube o laudo da perícia efetuada pela comissão, que declarou
as cartas autênticas. No final da reunião, foi aprovada uma moção que
aconselhava a entrega do caso “ao julgamento da nação”, embora o
veredito da comissão tivesse sido contestado por uma minoria de sócios,
que se negava a reconhecer a autenticidade das cartas. Com o resultado
das eleições presidenciais dando a vitória a Bernardes, os seguidores de
Nilo Peçanha pediram a constituição de um tribunal de honra para apurar
eventuais irregularidades no pleito, recebendo a adesão do Clube
Militar.

A tensão nos meios militares intensificou-se em junho de 1922 com o
chamado caso de Pernambuco. Após tensa campanha sucessória à presidência
do estado, os dois candidatos, da situação e da oposição, declararam-se
vencedores, deflagrando uma série de choques armados e crimes políticos
dos quais participaram várias guarnições do Exército. A luta interna de
Pernambuco acabou atingindo o Clube Militar devido a um telegrama de
oficiais que serviam naquele estado dirigido ao clube, protestando
contra a situação. Em resposta, Hermes da Fonseca, na condição de
presidente do clube, enviou telegrama ao comandante da guarnição federal
em Pernambuco, coronel Jaime Pessoa, no qual acusava o governo de
colocar o Exército na “odiosa posição de algoz do povo pernambucano”. A
repercussão do comunicado do marechal foi enorme e, no dia 3 de julho, o
presidente Epitácio Pessoa não hesitou em mandar prendê-lo e em fechar o
Clube Militar por seis meses.

A punição a Hermes da Fonseca e o fechamento do clube, somados ao clima
de intranquilidade reinante no Exército, desencadearam uma reação armada
conhecida como a Revolta dos 18 do Forte, que eclodiu em 5 de julho de
1922 no forte Copacabana e na Escola Militar do Realengo, no Rio de
Janeiro, e em Mato Grosso, onde os rebeldes foram comandados pelo
general Clodoaldo da Fonseca, tio do marechal Hermes. A rebelião de
julho de 1922 deu início ao ciclo de levantes e revoluções militares da
década de 1920 - o movimento tenentista - que resultaria na Revolução de
1930.

O Clube Militar foi reaberto no início de 1923, mas o marechal Hermes da
Fonseca não pôde reassumir a presidência por se achar impedido
judicialmente. Em 2 de julho foi empossado o novo presidente do clube, o
general Fernando Setembrino de Carvalho que, reelegendo-se mais duas
vezes, esteve à frente da instituição até 1926. Nos primeiros seis meses
de 1923, o general Francisco Flarys respondeu pelo clube como presidente
em exercício.

A gestão de Setembrino de Carvalho correspondeu ao mandato presidencial
de Artur Bernardes, com quem a antiga diretoria do clube se
incompatibilizara desde o episódio das cartas falsas em 1921. Homem de
confiança de Epitácio Pessoa, Setembrino havia apoiado Artur Bernardes
na campanha presidencial de 1922. Com a vitória deste, tornara-se
ministro da Guerra, cargo que ocuparia durante todo o quadriênio. Na
verdade, a presença do general Setembrino à frente do Clube Militar
representou uma intervenção federal na instituição, cuja vida, no curso
desses quatro anos, caracterizou-se por um grande marasmo. Após a
repressão ao levante do forte de Copacabana, grande número de sócios do
clube foi preso ou transferido para outros estados, e a própria
diretoria chegou a ficar reduzida a sete membros. Nesse período, a
frequência ao clube diminuiu consideravelmente, e muitas assembleias e
reuniões de diretoria deixaram de se realizar por falta de
«quorum». O próprio Setembrino de Carvalho raramente comparecia à sede
do clube.

Em 1926, o general João de Deus Mena Barreto foi eleito presidente do
Clube Militar, dando início à normalização de suas atividades. Em 15 de
novembro daquele ano, dia em que Washington Luís foi empossado na
presidência da República, saiu o primeiro número da «Revista do Clube
Militar». Ainda na gestão de Mena Barreto, os estatutos do clube foram
modificados: o mandato da diretoria passou de um para dois anos; entrou
em vigor o princípio da eleição direta em assembleia, e foi proibida a
reeleição de membros da diretoria e dos conselhos.

## O pós-1930

O Clube Militar se dividiu em relação à posição que a instituição
deveria tomar frente à Revolução de 1930. Um grupo, que apoiava
entusiasticamente o movimento revolucionário, propôs que o clube
aprovasse uma moção de solidariedade aos novos dirigentes do país. Outro
grupo, partidário da não-intervenção dos militares em questões
políticas, achava que a instituição não deveria se pronunciar a respeito
do movimento revolucionário. Postas em votação na sessão conjunta da
diretoria e dos conselhos fiscal e deliberativo de 18 de novembro de
1930, a segunda colocação saiu vencedora.

Em setembro de 1931, através do Decreto nº 20.372, o Governo Provisório
presidido por Getúlio Vargas fez a doação definitiva do terreno e do
prédio onde o Clube Militar tinha sede, na avenida Rio Branco. Por
descuido da administração do clube, o terreno, cedido no governo de
Rodrigues Alves, se havia tornado propriedade da União.

O Clube Militar voltou a ter uma atuação mais diretamente política em
1935, por ocasião da discussão do projeto da Lei de Segurança Nacional.
O projeto, enviado pelo governo à Câmara no mês de janeiro, previa,
entre outros pontos, a supressão dos direitos políticos dos oficiais das
forças armadas e a repressão às manifestações operárias. Sua
apresentação aprofundou a divisão já existente nos meios militares. A
hierarquia do Exército e da Marinha, que em sua maioria se opunha à
participação política dos militares, foi favorável ao projeto; de outro
lado, um número considerável de oficiais de patente mais baixa, ligados
à ala esquerda do tenentismo, e que vinham atuando junto à oposição
civil, mostrou-se terminantemente contrário a ele.

O clube se reuniu várias vezes no início de 1935 para discutir a
questão. Num documento firmado por 31 oficiais, na maioria tenentes e
capitães, levantaram-se “dúvidas sobre se os termos em que está redigido
o projeto da Lei de Segurança Nacional (seriam) ou não prejudiciais aos
interesses das classes armadas”. Outro documento, apreendido mais tarde
pelo governo, patenteava a inconformidade de certos setores do Exército,
na medida em que afirmava ser indispensável “romper o apoliticismo do
Clube Militar, fazendo com que o mesmo tome posição frente aos grandes
acontecimentos políticos da hora”. Em 24 de março, foi lançado um
manifesto à nação afirmando que, com a Lei de Segurança Nacional, o
governo pretendia “amordaçar a consciência nacional”. O projeto de lei
foi aprovado pela Câmara no dia 27. As polêmicas provocadas pelo
manifesto entre o ministro da Guerra, Pedro Aurélio de Góis Monteiro, e
grande número de oficiais resultaram em numerosas transferências, além
das prisões do capitão Válter Pompeu, do major Carlos da Costa Leite, do
capitão Francisco Moésia Rolim e outros.

Em todo esse período, as reuniões efetuadas na sede do Clube Militar
eram iniciativa de alguns sócios, sobretudo capitães e tenentes, e não
do clube enquanto instituição. Na sessão extraordinária de 13 de março
de 1935, o marechal Joaquim Marques da Cunha salientou esse fato,
afirmando que a diretoria do clube limitava-se a permitir a realização
das reuniões, não endossando suas decisões.

Paralelamente, pairavam sobre o governo ameaças de golpe de Estado
patrocinado por oficiais de alta patente, descontentes com a
constitucionalização do país. Políticos e militares próximos a Vargas o
advertiram da possibilidade de um golpe. Em telegrama datado de 24 de
fevereiro de 1935, José Antônio Flores da Cunha, interventor no Rio
Grande do Sul, informou Getúlio da existência de “uma conspiração
generalizada por todo o país com o propósito de derrubá-lo e de
implantar a ditadura militar”. Entre os conspiradores, Flores da Cunha
citava os nomes do almirante Protógenes Guimarães, então ministro da
Marinha, e dos generais João Guedes da Fontoura, Valdomiro Lima, Daltro
Filho e Emílio Lúcio Esteves, então presidente do Clube Militar.

O Clube Militar também esteve envolvido na questão do aumento dos
vencimentos dos militares. A exigência de reajuste salarial dos oficiais
das forças armadas vinha sendo feita desde 1934, mas o governo tardava
em se pronunciar a respeito. Em abril de 1935, o general Guedes da
Fontoura, comandante da Vila Militar (e presidente do Clube Militar a
partir de maio) articulou a derrubada do governo, se a Câmara dos
Deputados não aprovasse as tabelas relativas ao aumento dos vencimentos
que lhe tinham sido enviadas no início do ano. Os informantes de Getúlio
afirmavam que o movimento golpista tinha como centro o Clube Militar,
com ramificações em outros estados. A tentativa de golpe foi no entanto
sustada graças ao remanejamento dos oficiais ligados à conspiração -
Guedes da Fontoura, por exemplo, foi afastado do comando da Vila Militar
- e à concessão de um abono provisório aos militares.

O fechamento, em julho de 1935, da Aliança Nacional Libertadora (ANL),
ampla coligação de socialistas, comunistas e liberais, da qual fazia
parte grande número de oficiais de baixa patente, assim como o
esmagamento das revoltas militares de inspiração comunista deflagradas
em Natal, Recife e Rio de Janeiro no mês de novembro, desencadearam uma
violenta campanha repressiva do governo no interior das forças armadas,
que determinou a expulsão de vários oficiais das fileiras do Exército e
da Marinha. Em abril de 1936, foram eliminados do quadro social do Clube
Militar os majores Alcedo Cavalcanti e Alfredo Nogueira Júnior, os
capitães Otacílio Alves de Lima e Samuel Lobo, e os primeiros-tenentes
Hélio de Albuquerque Lima e Augusto Pais Barreto, acusados de
participação no levante do 3º Regimento de Infantaria no Rio. Em maio,
foi a vez do coronel Filipe Moreira Lima, excluído do clube sob a mesma
acusação.

O processo repressivo iniciado em 1935 teve continuidade em 1936 com a
dissolução dos partidos operários e o controle governamental sobre a
maioria dos sindicatos, culminando com o golpe do Estado Novo em
novembro de 1937. O fechamento do Congresso e a promulgação de uma
Constituição outorgada, elaborada em moldes corporativistas, acarretaram
uma extrema concentração do poder decisório do Estado nas mãos de
Vargas, reforçada pelo fim da autonomia estadual, garantida até então
pela Constituição de 1934.

De 1935 a 1939 - com exceção do curto período compreendido entre janeiro
e maio de 1937, quando os generais Góis Monteiro e Filipe Xavier de
Barros ocuparam, respectivamente, a presidência e a vice-presidência da
instituição -, o Clube Militar foi dirigido por oficiais que não
apoiavam o progressivo endurecimento do regime e a permanência de
Getúlio no poder. Nessa fase, o clube foi presidido sucessivamente pelos
generais Guedes da Fontoura (maio de 1935 a julho de 1936), Júlio
Caetano Horta Barbosa (julho de 1936 a janeiro de 1937) e César Augusto
Parga Rodrigues (maio de 1937 a maio de 1939), todos eles vinculados à
ala antigetulista do Exército.

Em maio de 1939, o general José Meira de Vasconcelos, oficial ligado ao
integralismo no início da década de 1930 e partidário do golpe do Estado
Novo, foi eleito - como candidato único - presidente do Clube Militar,
acompanhado do vice-presidente, general Filipe Xavier de Barros. Seu
mandato foi prorrogado por mais três anos, por decisão da assembleia
geral extraordinária de 26 de março de 1941, sendo previsto seu término
em junho de 1944. A eleição de Meira de Vasconcelos e a prorrogação da
sua gestão indicavam a preocupação do governo em colocar um elemento de
sua confiança à testa do clube e, ao mesmo tempo, confirmavam a
neutralização dos oficiais antivarguistas, caracterizando uma
intervenção branca na instituição.

Em agosto de 1941, foram iniciadas as obras de demolição da antiga sede
do Clube Militar e de construção da atual, no mesmo local. O novo prédio
foi inaugurado em novembro de 1943.

Em maio de 1944, quando o Estado Novo já dava mostras visíveis de
enfraquecimento e a oposição à ditadura crescia em todo o Brasil, o
general José Pessoa Cavalcanti de Albuquerque foi eleito para a
presidência do Clube Militar. Conhecido por suas posições liberais e
antigetulistas, e representando a corrente militar que simpatizava com
os Aliados na guerra contra o nazismo, José Pessoa obteve 702 votos,
contra 271 dados ao general Valentim Benício da Silva. Em maio de 1945,
a diretoria do clube promoveu uma campanha cívica em todo o país para
receber os militares da Força Expedicionária Brasileira (FEB) que
participaram da Segunda Guerra Mundial na Itália. Ainda em 1945 foram
reintegrados ao Clube Militar os seus ex-sócios beneficiados pela lei de
18 de abril, que anistiou todos os presos políticos do país.

## Duas correntes em conflito

A história do Clube Militar no período imediatamente posterior à
derrubada de Vargas, em 29 de outubro de 1945, foi marcada pela
destacada atuação da instituição nos debates sobre a exploração do
petróleo no Brasil. A preocupação dos militares com esse tema vinha
desde a década de 1930, tendo eles participado diretamente da criação,
em 1938, do Conselho Nacional do Petróleo (CNP), órgão autônomo,
subordinado diretamente ao presidente da República.

Se, no contexto autoritário do Estado Novo, o problema da orientação a
ser conferida à política do petróleo era tratado diretamente nos centros
de poder (estados-maiores, Conselho de Segurança Nacional, ministérios
militares etc.), a partir de 1947, dentro de um quadro politicamente
mais aberto, outros canais passaram a ser utilizados, numa tentativa de
estender a discussão a setores mais amplos da população. O Clube Militar
desempenhou um papel central na ampliação dos debates, promovendo uma
série de conferências públicas em sua sede sobre a extração das riquezas
minerais do país, em especial o petróleo.

O general Juarez Távora foi o primeiro a se pronunciar sobre o tema.
Integrante do grupo de oficiais alinhado politicamente ao governo do
general Eurico Dutra, Távora defendeu - em três conferências, proferidas
em 21 de abril, 19 de junho e 16 de setembro de 1947 - a participação do
capital estrangeiro na exploração do petróleo brasileiro. Sua posição
baseava-se sobretudo na inexistência no país de recursos econômicos,
técnicos e administrativos capazes de arcar com a magnitude da empresa.
Além disso, Távora insistia em enfocar a questão sob o ângulo da
colaboração internacional. Na conjuntura da guerra fria, o Brasil
deveria colaborar com os EUA, que estavam preocupados em garantir áreas
petrolíferas cada vez maiores para se precaver de uma eventual “guerra
extracontinental” contra a União Soviética. Nesse sentido, o Brasil
poderia obter a ajuda norte-americana, oficial ou privada, para a rápida
exploração das suas jazidas de petróleo, atendendo às conveniências das
duas partes envolvidas. A posição de Távora era apoiada pela grande
imprensa e pelos círculos empresariais.

A diretoria do Clube Militar divergia do general Juarez Távora, tanto em
relação ao petróleo como em relação à situação internacional. Seu
presidente, general Salvador César Obino, tomou a iniciativa de convidar
o general Horta Barbosa, de conhecida posição nacionalista, a se
pronunciar. Primeiro presidente do CNP, Horta Barbosa centrava sua
argumentação na possibilidade de, abrindo o país as portas ao capital
estrangeiro, a exploração do petróleo ficar subordinada aos interesses
das empresas internacionais, diametralmente opostos aos interesses
nacionais. Por conseguinte, o petróleo devia ser explorado pelo Estado
em regime de monopólio, uma vez que “não é admissível conferir a
terceiros o exercício de uma atividade que se confunde com a própria
soberania nacional”. Horta Barbosa pregava a defesa da legislação
vigente sobre o petróleo, elaborada em 1938, que estava ameaçada de
revogação. Naquele momento, uma comissão especial do governo redigia uma
nova lei sobre a matéria, que poderia aproveitar as brechas abertas pela
Constituição de 1946, bem menos rigorosa do que a de 1937 no tocante à
interdição a estrangeiros do aproveitamento das riquezas minerais do
país.

O anteprojeto relativo ao Estatuto do Petróleo, preparado pela comissão
governamental e enviado por Dutra ao Congresso em 1948, resumidamente,
lançava as bases para o ingresso do capital privado, nacional ou
estrangeiro, na produção do petróleo. Os termos do anteprojeto
provocaram reações no Congresso e na opinião pública em geral. As
conferências no Clube Militar tiveram continuidade em 1948 e 1949, delas
participando, entre outros, o ex-presidente da República e deputado
federal Artur Bernardes, Rômulo Argentière e o general Raimundo Sampaio,
todos firmes opositores do anteprojeto. A posição do Clube Militar se
inseria assim na chamada Campanha do Petróleo, que se prolongou até
1953, quando foi criada a Petrobras.

A questão do petróleo teve grande importância na eleição para a
presidência do Clube Militar em 1950. A situação lançou a candidatura do
general Newton Estillac Leal, que desde algum tempo vinha-se destacando
pela tomada de posições nacionalistas. O outro candidato foi o general
Osvaldo Cordeiro de Farias, integrante da corrente das forças armadas
que julgava necessária a participação do capital estrangeiro na
exploração petrolífera. A chapa liderada por Estillac tinha como
vice-presidente o general Horta Barbosa e, ocupando os diversos cargos
da diretoria e dos conselhos, os capitães Paulo Pinto Guedes, Joaquim
Miranda Pessoa de Andrade, Gustavo Nilo Bandeira de Melo, Itagibe
Cerqueira Novais, e os majores Tácito Lívio Reis de Freitas e Nélson
Werneck Sodré. Ao lado de Cordeiro de Farias concorreram o general
Emílio Rodrigues Ribas Júnior, a vice-presidente, os coronéis Humberto
de Alencar Castelo Branco, Ademar de Queirós, Nélson de Melo, os majores
Válter de Meneses Pais e João Bina Machado, e os tenentes-coronéis
Sizeno Sarmento e Jurandir Bizarria Mamede. As eleições foram realizadas
em 17 de maio de 1950, e a chapa Estillac-Horta Barbosa alcançou
expressiva vitória.

Durante a gestão de Estillac, a «Revista do Clube Militar» assumiu uma
posição de destaque, na medida em que foi o instrumento mais utilizado
pela diretoria para a divulgação de sua linha de pensamento. Foi em
torno de seus artigos que se estabeleceram as principais polêmicas,
determinantes para o acirramento da disputa entre os dois grupos. No
número 107, o primeiro após a posse de Estillac, o grupo nacionalista,
além de reafirmar o propósito de lutar pelo monopólio estatal do
petróleo, iniciou - no artigo “Considerações sobre a Guerra da Coreia” -
uma campanha contra a intervenção norte-americana na Coreia, e
principalmente contra a participação brasileira no conflito asiático,
hipótese que vinha sendo levantada pelos jornais do país. O artigo foi
alvo de pesadas críticas por parte da grande imprensa e da ala das
forças armadas favorável a uma maior cooperação com os EUA, sendo
acusado de simpatias para com o regime comunista da Coreia do Norte. A
ofensiva desencadeada por esse setor militar através de grande número de
cartas, telegramas e abaixo-assinados pedindo a mudança da linha da
revista abalou internamente o clube, e dois membros do conselho
deliberativo, o major Euler Bentes Monteiro e o capitão Francisco
Boaventura Cavalcanti Júnior, pediram demissão dos seus cargos.

A discussão da Guerra da Coreia prosseguiu no número 109 da revista, mas
devido ao agravamento das tensões entre os dois grupos a publicação
deixou de circular em novembro de 1950. Em 31 de janeiro de 1951, no
mesmo dia da posse de Getúlio Vargas na presidência da República,
Estillac Leal assumiu o Ministério da Guerra, licenciando-se da direção
do clube. A presença de Estillac no ministério não significou contudo o
fim do movimento contrário à ala nacionalista. Politicamente pouco hábil
e pressionado pelos mais importantes chefes militares do país, Estillac
não reviu as transferências que haviam sido impostas pelo ministro da
Guerra do governo Dutra, general Canrobert Pereira da Costa, a diversos
membros da diretoria do Clube Militar, no intuito de neutralizar sua
atuação. O comportamento de Estillac gerou uma situação de quase ruptura
entre o clube e o Ministério da Guerra.

Voltando a circular em março de 1951, a «Revista do Clube
Militar» manteve-se na orientação desenvolvida anteriormente. No número
114 (junho-julho de 1951), a questão da participação das forças
brasileiras ao lado dos EUA voltou a ser condenada devido à
apresentação, na conferência dos chanceleres dos países americanos, de
uma proposta de constituição de um contingente militar latino-americano
a ser enviado para a Coreia. Em agosto, a revista iniciou a publicação
das memórias do general Demerval Peixoto, que continham duras críticas
às tropas norte-americanas em operação no Brasil. No número 117
(novembro/dezembro de 1951), reafirmando sua linha nacionalista, a
revista publicou artigos de Artur Bernardes e dos generais Estêvão
Leitão de Carvalho e Raimundo Sampaio, que defendiam a interdição dos
recursos minerais brasileiros ao capital internacional.

Os atritos da diretoria do Clube Militar com os militares conservadores
continuavam. No início de 1952, esse setor se organizou em um movimento
denominado Cruzada Democrática com o objetivo de conquistar a
presidência da instituição nas eleições de maio daquele ano.

Em março, demissionário do Ministério da Guerra, o general Estillac foi
novamente lançado pela ala nacionalista como candidato à presidência do
clube, mais uma vez acompanhado pelo general Horta Barbosa. A Cruzada
Democrática indicou como candidatos os generais Alcides Etchegoyen e
Nélson de Melo. As eleições de 1952 se processaram em duas fases: a
primeira em março, com a votação no interior; a segunda em maio, com a
votação no Rio de Janeiro. A campanha eleitoral foi marcada, segundo a
chapa nacionalista, por uma onda de repressão a seus cabos eleitorais,
que eram constantemente presos e espancados. Além disso, a Cruzada
contava com o apoio de chefes militares de grande prestígio, como os
generais Juarez Távora, Zenóbio da Costa, Góis Monteiro, João Batista
Mascarenhas de Morais (que comandara a FEB), Ângelo Mendes de Morais e o
brigadeiro Eduardo Gomes.

O pleito, acusado pelos partidários de Estillac e Horta Barbosa de
irregular, deu a vitória à chapa Etchegoyen-Nélson de Melo, que obteve
7.288 votos, contra 4.489 dados a Estillac e Horta Barbosa. Com a
vitória da Cruzada, as ações contra a corrente nacionalista tiveram
continuidade durante todo o ano de 1952. Em 1953, a Lei nº 1.057
reforçou essa situação, determinando a transferência para a reserva,
mesmo sem processo judicial, de qualquer militar considerado suspeito de
“subversão”. O «Manifesto dos coronéis», firmado em fevereiro de 1954 e
dirigido ao ministro da Guerra, inseriu-se igualmente nessa ofensiva,
pregando o “saneamento no seio das forças armadas” e o respeito à
hierarquia e à disciplina, e denunciando o perigo da infiltração
comunista nos meios militares. Elaborado pela Cruzada Democrática, o
manifesto foi assinado por um grupo numeroso de generais e oficiais
superiores, entre os quais Sizeno Sarmento, Jurandir Bizarria Mamede,
Amauri Kruel, Antônio Carlos da Silva Murici, Golberi do Couto e Silva,
Fritz de Azevedo Manso e Ednardo d’Ávila Melo. O documento teve grande
repercussão e influiu na queda dos ministros João Goulart, do Trabalho,
e Ciro do Espírito Santo Cardoso, da Guerra.

Nos primeiros meses de 1954, iniciou-se a campanha eleitoral para a
presidência do Clube Militar no biênio 1954-1956. A corrente militar
nacionalista, que teve muitos dos seus elementos mais atuantes presos,
foi tão profundamente desarticulada que não conseguiu lançar candidatos
às eleições. A Cruzada Democrática, por sua vez, refletindo a divisão
existente no Exército em relação ao presidente Getúlio Vargas,
apresentou duas candidaturas para a presidência do clube: o general
Canrobert Pereira da Costa, antivarguista, tendo como vice Juarez
Távora, e o general Lamartine Peixoto Pais Leme, apoiado pelo ministro
da Guerra Zenóbio da Costa. Com a vitória da chapa Canrobert-Juarez, o
Clube Militar passou a engrossar a oposição a Vargas, desencadeada pela
União Democrática Nacional (UDN) no Congresso, pela grande imprensa e
por parte do empresariado.

Em agosto de 1954, a crise política que o país atravessava foi agravada
pelo chamado atentado da Tonelero, no qual morreu o major-aviador Rubens
Vaz e saiu ferido o jornalista Carlos Lacerda. O incidente foi
habilmente explorado pela oposição, sobretudo depois que um membro da
guarda pessoal de Getúlio foi responsabilizado pelo crime, servindo para
abalar ainda mais o resto de prestígio que o presidente desfrutava no
interior das forças armadas. Nesse contexto, o Clube Militar apoiou um
manifesto de um grupo de oficiais da Aeronáutica, datado de 22 de
agosto, exigindo a renúncia imediata de Vargas, que se suicidaria dois
dias depois.

Com a morte de Canrobert Pereira da Costa em outubro de 1955, o general
Pedro Leonardo Campos assumiu a presidência do Clube Militar. Integrante
da ala antivarguista do Exército, a diretoria do clube se opôs,
primeiro, à candidatura, e depois, à posse de Juscelino Kubitschek e de
João Goulart como presidente e vice-presidente da República.

## Do legalismo ao movimento militar de 1964

A eleição da chapa presidida pelo general João de Segadas Viana para a
direção do clube marcou o fim do domínio da Cruzada Democrática na vida
da instituição. Em sua campanha, Segadas Viana bateu-se pela abstenção
do Clube Militar em assuntos de política partidária ou em questões
contrárias ao papel das forças armadas previsto na Constituição, a
saber, o de defensor do regime democrático. O tom legalista de suas
proposições ia ao encontro da política adotada pelo ministro da Guerra
de Juscelino, o general Henrique Teixeira Lott, que neutralizara a ação
dos militares que se haviam oposto à posse do presidente eleito,
transferindo-os para guarnições do interior do país. Durante a gestão de
Segadas Viana, a «Revista do Clube Militar» publicou palestras e
conferências sobre o tema do desenvolvimento nacional, pronunciadas por
intelectuais ligados ao Instituto Superior de Estudos Brasileiros
(ISEB), órgão de tendência nacionalista criado pelo Ministério da
Educação e Cultura no final de 1955.

A orientação legalista seguida por Segadas Viana foi continuada pelo
general Justino Alves Bastos, que se elegeu por duas vezes consecutivas
presidente do clube, derrotando em 1958 o general Humberto Castelo
Branco e, em 1960, o general Peri Bevilacqua, ambos da Cruzada
Democrática. Entre 1962 e 1964, a presidência do clube foi ocupada pelo
marechal Augusto da Cunha Magessi Pereira, que compunha com os setores
militares e civis que conspiravam contra o presidente João Goulart. Em
1963, a diretoria do Clube Militar modificou o sistema eleitoral da
instituição, passando a exigir atestado de ideologia aos candidatos a
cargos eletivos. Em abril de 1964, após o triunfo do movimento militar
de 31 de março, o marechal Magessi, em nome da diretoria do clube,
enviou uma nota ao ministro da Guerra Artur da Costa e Silva, propondo a
completa extirpação do comunismo do Brasil. A proposta, além de defender
a investidura de um chefe militar na presidência da República,
aconselhava a expulsão de todos os elementos comprovadamente comunistas
das forças armadas e do funcionalismo público federal, estadual e
municipal; a cassação de mandatos, com perda de direitos políticos, de
comunistas e integrantes da Frente Parlamentar Nacionalista, de acordo
com a Lei de Segurança Nacional; a revisão da Lei Eleitoral; a
regulamentação do direito de greve; o expurgo no Ministério da Educação
e em suas publicações, e o expurgo nos sindicatos.

A partir de 1964, o Clube Militar passou a dedicar-se prioritariamente a
assuntos de ordem administrativa e à ampliação do seu patrimônio.

## De volta à democracia

A eleição da diretoria do Clube Militar para o biênio 1984-1986 dividiu
os associados e reacendeu a discussão política no interior da
instituição, inserindo-se no processo mais amplo de abertura
democrática, que naquele momento ganhava os contornos de um movimento de
massas com a campanha pelo retorno das eleições diretas para presidente
da República. Desde o início, o processo eleitoral assumiu um caráter
plebiscitário, separando os que queriam manter o clube afastado de
qualquer debate mais abrangente daqueles que defendiam o seu retorno à
condição de fórum de discussões dos grandes problemas nacionais.

Essas duas tendências se materializaram nas chapas General Tasso e
Soberania Nacional. A primeira, liderada pelo general Tasso Vilar de
Aquino, buscava reeleger-se e contava com o apoio do ministro do
Exército, general Válter Pires. Em todo o transcorrer da campanha, os
situacionistas evitaram qualquer declaração sobre a conjuntura política
e procuraram identificar seus opositores com o pensamento de esquerda,
acusando-os de manter ligações com grupos clandestinos, como o Movimento
Revolucionário 8 de Outubro (MR-8). A chapa de oposição, encabeçada pelo
general Antônio Carlos de Andrada Serpa, iria por sua vez definir-se
como nacionalista e mostrar-se interessada em discutir assuntos como o
retorno da eleição direta para presidente da República, a dívida
externa, o desenvolvimento tecnológico nacional e a presença do capital
estrangeiro no Brasil.

O resultado das urnas, divulgado no dia 17 de maio de 1984, foi a
vitória da chapa General Tasso, que recebeu 4.175 votos, contra 2.578
dados à oposição. Esse resultado foi comemorado pelo líder do governo na
Câmara Federal, deputado Nélson Marchezan, que sublinhou o fato de que,
com ele, os militares haviam “rejeitado a política na atividade do seu
clube associativo, cultural e de lazer”.

No segundo mandato do general Tasso Vilar e nos dois períodos seguintes,
do general Heraldo Tavares Alves (1986-1988) e do general Brum Negreiros
(1988-1990), a administração do Clube Militar faria com que
prevalecessem os aspectos culturais e recreativos da associação. Nesses
anos, o clube manteve-se inteiramente alheio aos assuntos da política
nacional, furtando-se até mesmo a colocar em pauta temas relevantes como
o processo constituinte e a campanha presidencial de 1989. Esquivou-se
também de prestar qualquer declaração a respeito das demandas
provenientes de organizações ligadas à defesa dos direitos humanos, no
sentido de que fosse esclarecido o envolvimento de militares em atos de
repressão envolvendo a tortura de presos políticos nas décadas de 1960 e
1970. Nesse período, a instituição comemorou seu primeiro centenário com
a inauguração do Museu do Clube Militar, em abril de 1987, e o
lançamento de um selo relativo à ocasião.

Na eleição de 1990, venceu a chapa Ação Renovadora, encabeçada pelo
general Nílton de Albuquerque Cerqueira. Mesmo com o apoio do ministro
do Exército, general Carlos Tinoco, a chapa União e Tradição, encabeçada
pelo general Diogo de Oliveira Figueiredo, perdeu a disputa por uma
diferença de 95 votos, no que pesou o apoio obtido pela Ação Renovadora
entre o oficialato da Marinha e da Aeronáutica, tradicionalmente
afastados das atividades políticas do Clube Militar. A vitória da Ação
Renovadora iria romper com a orientação que havia prevalecido na década
anterior, incorporando às atividades do Clube Militar questões de ordem
corporativa e salarial.

Para cumprir as metas estabelecidas no seu programa de ação, a Ação
Renovadora criou sete grupos de trabalho (GTs), entre os quais se
destacou o GT nº 3, voltado para a defesa dos interesses pecuniários dos
militares e de suas pensionistas. Por iniciativa desse grupo de
trabalho, o Clube Militar realizou uma assembleia geral extraordinária
em 28 de novembro de 1990, na qual se decidiu recorrer a um mandado de
segurança coletivo com o objetivo de restabelecer a equivalência
salarial entre o almirante de esquadra e o ministro do Superior Tribunal
Militar.

Entre as ações que marcaram o início da década de 1990, assinala-se o
protesto da diretoria do clube contra o projeto de lei que extinguia o
direito de as filhas de militares maiores de idade receberem pensão. Em
agosto de 1991, o general Cerqueira intercedeu pessoalmente junto ao
ministro Jarbas Passarinho, que ocupava a pasta da Justiça no governo do
presidente Fernando Collor de Melo, e pediu a suspensão do projeto. O
ministro atendeu ao apelo do Clube Militar e conseguiu que o governo
encaminhasse outra proposta, alterando a redação do projeto de lei
original de modo a garantir a pensão para todas as filhas de militares
que se mantivessem solteiras.

Em 1992, o general Nílton Cerqueira candidatou-se à reeleição e
conseguiu vencer seu adversário, o general César Montagna de Sousa, com
uma adesão de cerca de 60% dos associados. Em seu segundo mandato, a
Ação Renovadora continuou a empenhar-se a favor da isonomia de
vencimentos entre os servidores militares e aqueles lotados nos poderes
Legislativo e Judiciário.

A insatisfação dos oficiais das forças armadas com seus salários ficaria
ainda mais patente durante a segunda gestão do general Cerqueira. Em
assembleia geral extraordinária realizada pelo Clube Militar entre os
dias 10 e 17 de março de 1993, o discurso lido por seu presidente, além
de referir-se aos baixos soldos, encaminhou-se no sentido de apresentar
a preocupação existente nos meios militares com a falta de investimento
na modernização dos equipamentos bélicos e na melhoria da qualidade da
instrução e do treinamento da tropa. Esta seria a tônica do segundo
mandato do general Nílton Cerqueira, que procuraria expor ao máximo o
desgaste que os militares estariam sofrendo diante do pouco interesse
dos governos civis na manutenção das forças armadas.

Na eleição de 25 de junho de 1994, a Ação Renovadora obteve mais uma
vitória ao eleger o general João Cosenza presidente da instituição. Os
situacionistas obtiveram 65,56% dos votos válidos, contra 33,17%
conquistados pela chapa Novação, que apresentou como candidato o general
José Oscar Belas Galvão.

Durante o período do general Cosenza, o Clube Militar continuou a ter
na questão das remunerações seu principal foco de atuação. Em 5 de
janeiro de 1995, o general enviou uma carta em forma de protesto ao
recém-empossado presidente Fernando Henrique Cardoso, do Partido da
Social Democracia Brasileira (PSDB), na qual pedia providências para que
não se repetisse o atraso no pagamento do 13º salário, que em 1994, no
término do governo Itamar Franco, só fora pago após o dia 20 de
dezembro. Denunciando a incompetência e a corrupção reinantes no país, a
carta atribuía à classe política a responsabilidade pela desordem
administrativa em curso.

Em 1996, a eleição para o Clube Militar destacou-se por uma acirrada
competição entre as chapas Ação Renovadora, Soberania e Dignidade,
Família Militar e União e Tradição, cabendo à última a vitória. No seu
discurso de posse, proferido em 26 de junho de 1996, o novo presidente
do clube, general Hélio Ibiapina Lima, marcou sua diferença em relação à
administração anterior ao enfatizar a importância de recolocar o Clube
Militar no debate sobre os principais assuntos políticos nacionais. Isso
de fato ocorreria, pois o início do mandato do general Ibiapina
coincidiu com o momento em que os militares discutiam os efeitos da Lei
nº 9.140, de 4 de dezembro de 1995, referente à concessão de
indenizações aos familiares de um grupo de 136 pessoas mortas e
desaparecidas pela ação do Estado, após participarem de ações políticas
e guerrilheiras entre 2 de dezembro de 1961 e 15 de agosto de 1979.
Sancionada pelo presidente Fernando Henrique Cardoso, após ter sido
discutida e aprovada pela Comissão Especial de Mortos e Desaparecidos
Políticos da Câmara dos Deputados, essa lei traria benefícios, entre
outros casos, aos familiares dos líderes guerrilheiros Carlos Lamarca e
Carlos Marighella, que receberiam indenizações de cerca de 150 mil
dólares.

A diretoria do clube criticou veementemente essas indenizações,
especialmente a que foi concedida à filha do ex-capitão Carlos Lamarca,
morto em uma operação chefiada pelo então major Nílton Cerqueira no
sertão baiano em 1971. Considerou-as resultado de uma “série de
casuísmos e revanchismos, incompatível com o que o Brasil pretende ser
em nossos dias” e pressionou para que, apesar desse resultado legal, o
porta-voz da presidência da República, Sérgio Amaral, declarasse em
público que Lamarca continuava sendo considerado um traidor pelo governo
brasileiro. Além disso, colocou na sua sede social cartazes com os
dizeres: “O Clube Militar está de luto pela decisão imoral do governo
premiando com indenizações criminosos que cometeram sequestros,
assassinatos, traições, assaltos e atos terroristas.”

Para responder às versões dadas pela esquerda ao movimento militar de
1964, o Clube Militar tomou a iniciativa, durante a administração do
general Ibiapina, de apresentar sua interpretação dos fatos. Organizou a
publicação de uma série de encartes em sua revista, revisitando a
história do Brasil de Jânio Quadros a João Figueiredo, no que contou com
o incentivo do ministro do Exército Zenildo Lucena. Este, em carta
aberta à instituição, criticou o que considerava o falseamento da
história encontrado na maioria dos livros didáticos editados no país.

Ainda nessa mesma linha, entre 1996 e 1998, a «Revista do Clube Militar»
publicou um grande número de artigos que, como o do coronel Godofredo
Neves (junho de 1998), questionavam se o termo “ditadura” seria o melhor
para designar o período em que os militares estiveram à frente do Poder
Executivo. Em seu artigo, o coronel Godofredo perguntava se “aqueles que
eram jovens ou já adultos durante o período dos governos revolucionários
alguma vez se sentiram vivendo sob um governo ditatorial no Brasil”. 
E afirmava que, durante o período militar, havia entre nós “uma
democracia forte e com autoridade, onde todos tinham trabalho, casa,
comida e segurança”.

A criação de um ministério da defesa, unificando os três ministérios
militares, foi outro tema que mobilizou os associados do clube na
gestão do general Ibiapina. Uma série de artigos publicados na «Revista
do Clube Militar» procurou mostrar a falta de participação dos
representantes das forças armadas no processo de elaboração do novo
ministério e criticou a tendência a se colocar um civil como seu
titular. Esse ponto de vista foi reafirmado pelo coronel-aviador Olavo
Nogueira Dell’Isola na edição de junho de 1998, onde se lê que “insistir
que tal cargo deva ser privativo de um civil configura discriminação
contra nossos oficiais generais e confirma a prática de injustificável
revanchismo”.

A política econômica do governo federal e a venda da Companhia Vale do
Rio Doce mereceram vários editoriais assinados pelo general Ibiapina,
que em diversas oportunidades criticou a condução do plano de
estabilização da economia e ressaltou o grau de dependência em relação
ao capital estrangeiro a que o Brasil estaria sendo conduzido durante a
presidência de Fernando Henrique Cardoso.

Em julho de 1998 o general Ibiapina foi reeleito e procurou manter o
Clube Militar na mesma linha política e administrativa dos anos
anteriores. Na eleição seguinte, de maio de 2000, Ibiapina obteve o
terceiro mandato consecutivo, com o qual completaria seis anos à frente
do Clube Militar. No biênio 2000-2002, manteve a mesma linha de atuação
dos períodos anteriores, definida por ele próprio como tendo três
objetivos: soberania nacional, respeito às forças armadas e
restabelecimento da verdade histórica sobre o período 1964-1984.

Em 2002, o general de exército Luiz Gonzaga Schroeder Lessa, da chapa
Conciliação, venceu o general Alcedir Pereira Lopes por uma
significativa margem de votos. O general Lessa notabilizou-se em sua
gestão como um crítico das ações da Fundação Nacional do Índio (Funai) e
das Organizações Não Governamentais (ONGs) atuantes na Amazônia.
Assumindo a presidência do Clube Militar no ano da eleição presidencial
que deu a vitória ao candidato Luís Inácio Lula da Silva, do Partido dos
Trabalhadores (PT), Lessa saudou o processo democrático que marcou a
sucessão de Fernando Henrique Cardoso, afirmando também que a derrota de
José Serra, candidato do PSDB, se devera ao sentimento de repúdio da
maioria dos eleitores ao neoliberalismo praticado pelo governo federal
nos dois mandatos de Fernando Henrique.

## Os anos 2000

Momento crucial na história recente do Clube Militar, a comemoração dos
40 anos do movimento civil-militar que derrubou o presidente João
Goulart realizou-se em sessão solene na sua sede social, no dia 31 de
março de 2004. Nessa data, o clube organizou um painel com historiadores
e autoridades militares que expuseram suas versões dos fatos. Na
ocasião, o general de brigada Sérgio Augusto de Avelar Coutinho
apresentou a comunicação “O tentame comunista de 1961-1964”, em que
mostrou como “a contrarrevolução coroou a fase de confronto
político-ideológico entre brasileiros que desejavam preservar os valores
da sociedade democrática e os que constituíam uma minoria, ativa e
agressiva, que visava à instalação, no Brasil, de um regime
marxista-leninista”, mesmo que encaminhada pela “via pacífica”, à qual o
Partido Comunista Brasileiro (PCB) havia aderido desde a Declaração de
março de 1958. O general Hélio Ibiapina complementou a intervenção do
colega com a exposição “A contrarrevolução restauradora 1964-1967”,
afirmando que “após uma fase punitiva” o movimento contra o presidente
Goulart “abriu caminho para uma verdadeira revolução nas áreas social,
política e econômica”.  A edição de número 408 da «Revista do Clube
Militar», inteiramente dedicada à cobertura dessa comemoração, foi
publicada como “número especial relativo à Revolução Democrática de 31
de março de 1964”. A revisão histórica apresentada aos leitores,
conforme alertaram os dirigentes do clube, não estaria impulsionada por
sentimentos revanchistas.

Durante a crise política provocada em junho de 2005 pelo escândalo do
“mensalão”, suposto esquema de pagamento mensal a parlamentares da base
aliada do governo em troca da aprovação de projetos de seu interesse, o
Clube Militar, por meio do seu presidente, referiu-se àquele momento
político como um “inferno astral” pelo qual estaria passando o Brasil,
devido ao “aparelhamento do governo no melhor estilo soviético”. No
editorial intitulado “Apreensões”, o general Lessa, em seu segundo
mandato, afirmou que a crise política poderia “até mesmo comprometer a
ordem institucional”. Expondo sua indignação, escreveu: “Custa acreditar
no que estamos vendo: honra, vergonha e honestidade não mais são
virtudes, trocadas que foram pela esperteza, ladroagem e falta de pudor
público, nessa hoje desmoralizada e envergonhada República”. A atenção
da mídia para os acontecimentos da crise política teria, ainda, segundo
o presidente do Clube Militar, o efeito perverso de facilitar a
aprovação, sem qualquer visibilidade, de projetos lei que feriam o
interesse nacional, como o de número 4.776, relativo à gestão das
florestas públicas, que, sob o pretexto de evitar a devastação
ambiental, previa a cessão por até 40 anos de inúmeras áreas a empresas
privadas, “possibilitando que estrangeiros em associação com nacionais
passem a explorar parcelas de nosso território”.

Em outubro de 2005, quando do referendo sobre a proibição da
comercialização de armas de fogo e munições, o Clube Militar considerou
a vitória do “não” uma derrota da Rede Globo de Televisão, apontada como
claramente empenhada na opção contrária, e também um protesto contra as
políticas de segurança pública em vigor. O resultado da consulta popular
foi visto também como uma derrota do presidente Lula, responsabilizado
pela insegurança da maioria dos cidadãos brasileiros.

O processo eleitoral do Clube Militar em 2006 deu a vitória à chapa
Consolidar e Modernizar, representada pelo general de exército Gilberto
Barbosa de Figueiredo. Em janeiro de 2007, quando da posse do presidente
Lula em seu segundo mandato, o general Figueiredo pronunciou-se por meio
do editorial “Fé na democracia”, escrito para a «Revista do Clube
Militar». Enfatizando o respeito à decisão tomada nas urnas, fez votos
para que o povo brasileiro fosse poupado de novos escândalos, segundo
ele “produzidos pela imaginação sempre fértil de alguns políticos na
concepção de falcatruas”. Na oportunidade, o general fez ainda um apelo
para que o Poder Executivo se constituísse, “realmente, em um guardião
da ética e dos bons costumes políticos”.

A vitória por aclamação da chapa Consolidar e Modernizar, única inscrita
no processo eleitoral de 2008, manteve o general Gilberto Barbosa
Figueiredo no comando do clube. Com a reeleição do corpo dirigente
manteve-se a mesma linha política e administrativa dos anos anteriores.
O pensamento da diretoria eleita para o biênio 2008-2010 foi exposto na
«home page» da instituição, que apresentou uma seleção de notícias,
entrevistas e editorias dos maiores jornais de circulação nacional, e
também de órgãos da imprensa estrangeira, denominada «Ecos da Mídia»,
coerentemente organizada para sustentá-la.

Em 2009, a «Revista do Clube Militar» expressou a preocupação da classe
com possíveis ameaças à democracia, representadas por grupos, movimentos
e dirigentes de esquerda, em matérias sobre o Movimento dos
Trabalhadores Rurais Sem Terra (MST), enfáticas em condenar a
colaboração prestada pelo governo federal à organização. A cena política
latino-americana, e em especial os governos considerados próximos de
práticas ditatoriais, como os de Evo Morales na Bolívia e de Hugo Chaves
na Venezuela, também ocuparam um espaço significativo na revista, atenta
às repercussões da “ideologia bolivariana” no Brasil.

A presença da missão militar brasileira no Haiti e a deposição do
presidente hondurenho Manuel Zelaya, refugiado na embaixada do Brasil em
Tegucigalpa, foram outros assuntos de destaque no ano de 2009,
demonstrando o interesse do Clube Militar em acompanhar a política
externa do governo Lula. A apreciação da diplomacia brasileira
mostrou-se bastante depreciativa.

