---
title: BRUNO, José
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - militar
 - dep. fed. RJ 1980-1983
---

«José Fernando Bruno» nasceu em Resende (RJ) em 7 de novembro de 1925,
filho de Sabino Bruno e de Leontina Taranto Bruno.

Aspirante da Academia Militar das Agulhas Negras (AMAN) em 1948, foi
promovido a primeiro-tenente em junho de 1951, a capitão em dezembro de
1953 e a major em agosto de 1963. Durante esse período, fez vários
cursos militares, entre os quais o de engenheiro-geógrafo, no Instituto
Militar de Engenharia (IME), concluído em 1960.

Em 1967 assumiu a assessoria de planejamento da Prefeitura de Volta
Redonda, onde ficaria por nove anos. Em dezembro do mesmo ano foi
promovido a tenente-coronel, posto que ocupou até 1971, quando saiu do
Exército. No ano seguinte ocupou a assessoria de planejamento da
Prefeitura de Barra Mansa e a presidência da Companhia de Habitação de
Volta Redonda.

Formado em administração de empresas em 1976 pela Sociedade
Barramansense de Ensino Universitário, no ano seguinte foi assessor de
planejamento e coordenação geral da Prefeitura de Resende, ocupando a
chefia do gabinete em 1978. Nesse mesmo ano, formou-se em economia pela
Associação Educacional Dom Bosco, de Resende. Em novembro de 1978
candidatou-se a deputado federal pelo Movimento Democrático Brasileiro
(MDB) - partido de oposição ao regime militar instaurado em abril de
1964 -, obtendo a terceira suplência.

Com a extinção do bipartidarismo em 29 de novembro de 1979 e a
conseqüente reformulação partidária, filiou-se ao Partido Popular (PP),
controlado no estado do Rio pelo ex-governador Chagas Freitas.

Assumiu como suplente em 26 de junho de 1980, sendo efetivado em 29 de
janeiro de 1981. Com a incorporação do PP ao Partido do Movimento
Democrático Brasileiro (PMDB) - sucessor do MDB - em fevereiro de 1982,
filiou-se à legenda peemedebista. Quatro meses depois, no entanto,
acompanhou, com quatro deputados federais, o senador Nélson Carneiro em
sua transferência do PMDB para o Partido Trabalhista Brasileiro (PTB). O
ato foi um protesto contra a inscrição no PMDB dos partidários de
Chagas.

Como deputado federal, foi membro da Comissão do Interior e suplente da
Comissão de Educação da Câmara. Candidatou-se à reeleição em novembro de
1982, não obtendo êxito.

De volta ao PMDB, foi candidato a vereador em Resende em outubro de
1988, mas também não conseguiu se eleger. Durante a gestão de Noel de
Carvalho (1989-1992), ocupou o cargo de assessor de planejamento da
prefeitura.

Faleceu em São Paulo em 1998.

Era casado com Maria Berenice Lopes Lima Bruno, com quem teve três
filhos.

Publicou «O problema da transposição de fusos» (1970), «Método Gabet -
triangulação cadastral» (1971) e «Anuário da Diretoria do Serviço
Geográfico do Exército».

