---
title: COMANDO DOS TRABALHADORES INTELECTUAIS
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo:
 - Sociedade civil
autor: 
 - Mônica Kornis
---

Associação de intelectuais constituída em outubro de 1963 no Rio de
Janeiro visando à formação de uma frente única com as forças populares
em defesa das liberdades democráticas. Foi extinto pelo movimento
político-militar de 31 de março de 1964.

Reconhecendo a necessidade de uma luta conjunta pela emancipação
econômica, política e cultural do país, um grupo de intelectuais
liderados pelo diretor da Editora Civilização Brasileira, Ênio Silveira,
decidiu criar o Comando dos Trabalhadores Intelectuais (CTI).

O documento de fundação da entidade, datado de 7 de outubro de 1963,
convocava os “trabalhadores intelectuais” a se unirem para assim atuar
ao lado dos demais órgãos representativos das forças populares em busca
de uma melhor estruturação da sociedade brasileira. Esse documento foi
elaborado pelo cineasta Alex Viany, os escritores Álvaro Lins e Jorge
Amado, o filósofo Álvaro Vieira Pinto, o jornalista Barbosa Lima
Sobrinho, o teatrólogo Dias Gomes, o folclorista Edson Carneiro, o
editor Ênio Silveira, o professor M. Cavalcanti Proença, o poeta Moacir
Félix, o historiador Nélson Werneck Sodré, o arquiteto Oscar Niemeyer e
o jurista Osni Duarte Pereira.

Vários intelectuais apoiaram imediatamente o documento. Entre eles
figuravam os arquitetos Paulo Casé, Artur Lício Pontual e Bernardo
Goldwasser; os artistas plásticos Di Cavalcanti, Iberê Camargo, Djanira
e Carlos Scliar; os cineastas Carlos Diegues, Arnaldo Jabor, Glauber
Rocha, Leon Hirszman, Nélson Pereira dos Santos, Joaquim Pedro de
Andrade e Paulo César Sarraceni; os cientistas José Leite Lopes e
Jacques Danon; os escritores Aníbal Machado, Carlos Heitor Cony e
Ferreira Gullar; o crítico literário Astrogildo Pereira; os economistas
Cíbilis da Rocha Viana, Paulo Schilling, Helga Hoffman e Aristóteles
Moura; os jornalistas Paulo Francis, Plínio de Abreu Ramos, Darwin
Brandão, Otávio Malta e Muniz Bandeira; o editor Jorge Zahar; o
humorista Chico Anísio; os cantores Jorge Goulart, Nara Leão e Nora Nei;
os teatrólogos Oduvaldo Viana, Oduvaldo Viana Filho e Gianfrancesco
Guarnieri; o compositor Carlos Lira; o compositor e humorista José Luís
Calasans, conhecido como Jararaca; o filósofo Wanderley Guilherme dos
Santos e o especialista em questões agrárias Alberto Passos Guimarães.

O deputado federal Max da Costa Santos e os deputados estaduais Paulo
Alberto Monteiro de Barros e Sinval Palmeira também deram apoio ao
manifesto.

Extinto cinco meses após ser criado, o CTI não chegou a ter nenhuma
atuação significativa.

