---
title: COMANDO GERAL DOS TRABALHADORES (CGT)
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo:
 - Sociedade civil
autor: 
 - Mônica Kornis
---

Organização intersindical de trabalhadores, de âmbito nacional, não
reconhecida pelo Ministério do Trabalho, criada durante o IV Congresso
Sindical Nacional dos Trabalhadores realizado em São Paulo em agosto de
1962, com o objetivo de orientar, coordenar e dirigir o movimento
sindical brasileiro.

Desarticulou-se devido à repressão desencadeada pelo movimento
político-militar de 31 de março de 1964, que ocasionou a prisão de seus
líderes, a intervenção nos órgãos sindicais oficiais filiados e a
extinção de todas as demais organizações intersindicais.

## Antecedentes

Em setembro de 1946, representantes do Ministério do Trabalho,
juntamente com membros do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB) e do
Movimento Unificador dos Trabalhadores (MUT), promoveram um congresso
nacional de trabalhadores com o objetivo de discutir a coordenação
nacional das entidades sindicais. Embora a legislação vigente só
permitisse a formação de sindicatos, federações ou confederações que
reunissem categorias profissionais específicas, havia toda uma corrente
que reivindicava a criação de uma entidade intersindical nacional.

As divergências de posições durante o congresso culminaram com o pedido
de encerramento do encontro, apresentado pelos representantes do
Ministério do Trabalho. Entretanto, a grande maioria das representações
sindicais presentes - composta de comunistas e de petebistas -
prosseguiu em suas negociações, vindo a fundar a Confederação dos
Trabalhadores do Brasil (CTB). Mesmo sem obter reconhecimento oficial, a
CTB manteve-se em funcionamento até 7 de maio de 1947, quando o Decreto
nº 23.046 suspendeu suas atividades.

Em 1951, retornando ao cargo de presidente da República, Getúlio Vargas
empenhou-se em ampliar a sindicalização das massas. No ano seguinte,
mesmo criticando a política getulista de aproximação com os EUA, o
Partido Comunista Brasileiro, então chamado Partido Comunista do Brasil
(PCB), passou à dedicar-se à mesma tarefa, da qual se afastara desde
1947 - nessa data, além de declarar o PCB ilegal, o governo passara a
exigir atestado ideológico para os cargos de direção sindical.

Por outro lado, a despeito dos freqüentes apelos de Vargas em favor da
ordem, a crescente deterioração dos salários e a perda do poder
aquisitivo da população começaram a gerar uma série de greves e de
protestos dos trabalhadores. No bojo de um dos mais importantes
movimentos grevistas desencadeados nesse período, a Greve dos Trezentos
Mil, ocorrida em São Paulo no ano de 1953, foi constituída uma comissão
intersindical de greve incumbida de coordenar as negociações entre
empregadores e empregados.

Essa comissão representou o embrião do Pacto de Unidade Intersindical
(PUI), organização formada no ano seguinte visando ao comando das ações
políticas e sindicais dos trabalhadores paulistas. Ao mesmo tempo, ainda
em 1954, a CTB voltou a atuar, conclamando todos os trabalhadores a
lutarem pela aplicação dos novos níveis de salário mínimo, majorados em
100% por Getúlio Vargas. No ano seguinte, entretanto, com o suicídio de
Vargas e a ascensão de João Café Filho à presidência, a CTB foi
novamente suspensa.

Em 1958, novas organizações sindicais paralelas foram criadas: de um
lado, a Comissão Permanente de Organizações Sindicais (CPOS), fundada no
Rio de Janeiro e mais tarde implantada em Minas Gerais e na Bahia, e, de
outro, o Conselho Sindical dos Trabalhadores (CST) de São Paulo,
constituído em substituição ao PUI.

Nesse mesmo ano, os marítimos, os ferroviários e os portuários do Rio de
Janeiro lançaram-se em campanhas conjuntas, que levariam à criação, em
1961, do Pacto de Unidade e Ação (PUA). Ainda no governo de Juscelino
Kubitschek, foi criado o Fórum Sindical de Debates (FSD), em Santos.

Em agosto de 1960, durante o III Congresso Sindical Nacional dos
Trabalhadores, travou-se uma disputa entre as diferentes facções que
atuavam no sindicalismo brasileiro. Os comunistas, que lideravam não só
as organizações paralelas, mas também alguns organismos sindicais
oficiais, como a Confederação Nacional dos Trabalhadores em
Estabelecimentos de Crédito (Contec), defenderam a proposta de formação
de uma central sindical, fazendo assim com que se retirassem da reunião
os líderes anticomunistas Ari Campista e Deocleciano de Holanda
Cavalcanti, da Confederação Nacional dos Trabalhadores na Indústria
(CNTI), Ângelo Parmegiani, da Confederação Nacional dos Trabalhadores no
Comércio (CNTC) e Sindulfo Alves Pequeno, da Confederação Nacional dos
Trabalhadores em Transportes Terrestres (CNTTT). Entre as demais
propostas dos líderes comunistas, constava também a luta pelo
reconhecimento oficial das organizações intersindicais já existentes. Ao
final do encontro, foi eleita uma comissão executiva nacional composta
de 11 membros titulares e 11 substitutos, cuja função seria coordenar e
unir os trabalhadores sob uma única direção nacional em oposição aos
“divisionistas” da CNTI, da CNTC e da CNTTT. O III Congresso dos
Trabalhadores marcou assim uma ruptura definitiva entre as diferentes
correntes do movimento sindical brasileiro.

Em fins de julho de 1961, ao se realizar em Belo Horizonte o Congresso
Nacional de Metalúrgicos, a questão da criação de uma central sindical
voltou a ser debatida.

Por outro lado, com a renúncia do presidente Jânio Quadros em agosto
desse ano, iniciou-se uma luta entre os ministros militares, que se
opunham à posse do vice-presidente João Goulart, e os defensores da
“legalidade”. Como solução para a crise política, optou-se pela
instalação do regime parlamentarista, que foi inaugurado em setembro com
Goulart como presidente e Tancredo Neves como primeiro-ministro. Os
setores nacionalistas e comunistas apoiaram Goulart, procurando
encontrar em seu governo a base de sustentação que não haviam obtido
junto a Jânio Quadros.

Em junho de 1962, com o início das negociações para a formação de um
novo conselho de ministros devido à renúncia de Tancredo Neves, os
órgãos sindicais integrantes do Comando Nacional de Greve - entre os
quais a CNTI, o PUA, a Contec e a Confederação Nacional dos
Trabalhadores em Transportes Marítimos, Fluviais, e Aéreos (CNTTMFA) -
se mobilizaram. Goulart indicou para a chefia do ministério o nome de
Francisco San Tiago Dantas, que não foi aceito pela União Democrática
Nacional (UDN) e o Partido Social Democrático (PSD). O governo sugeriu
então o senador Auro de Moura Andrade, provocando a imediata reação das
lideranças da CPOS, do PUA, da CNTI e da Contec, que ameaçaram deflagrar
uma greve geral caso o Congresso aprovasse essa indicação. Em seguida, o
Comando Nacional de Greve transformou-se no Comando Geral de Greve
(CGG), o qual, mesmo após a renúncia de Moura Andrade provocada pela
negativa de Goulart em aceitar os ministros por ele indicados, decretou
greve geral por 24 horas no dia 5 de julho.

Goulart finalmente indicou Francisco de Paula Brochado da Rocha, obtendo
a aprovação do Congresso. O novo primeiro-ministro prometeu implantar um
programa de emergência de combate à inflação e à escassez de alimentos,
além de comprometer-se com a antecipação do plebiscito para que o povo
decidisse sobre a volta ou não ao regime presidencialista. Apoiada pelos
setores que defendiam plenos poderes para o presidente, essa decisão foi
atacada pelos partidários da UDN, que acusavam Goulart de estar
comprometido com os comunistas.

Ainda no mês de julho, houve uma tentativa de reorganização interna do
CGG, sendo proposta a criação de uma comissão executiva integrada por
dois membros do PUA e dois da CPOS, com a função de coordenar o
movimento sindical. Todas as organizações sindicais poderiam aderir ao
CGG, cabendo ao conjunto de associados - dominado pelos comunistas e
nacionalistas - aceitar ou não os novos representantes.

No dia 14 de agosto, os dirigentes do CGG lançaram um manifesto
conclamando a população a uma greve geral em defesa da antecipação do
plebiscito e de um governo “nacionalista e democrático”, a ser
deflagrada em momento oportuno.

Entre 17 e 19 de agosto, realizou-se em São Paulo o IV Congresso
Sindical Nacional dos Trabalhadores. Os delegados presentes, em número
de 2.566, representando predominantemente os estados do Rio de Janeiro,
Guanabara e São Paulo, comprometeram-se a trabalhar pela volta ao regime
presidencial, sob a condição de que Goulart considerasse algumas de suas
reivindicações básicas, como a revogação da Lei de Segurança Nacional, a
extensão do direito de voto a todos os adultos, inclusive analfabetos e
soldados, o aumento de 100% no salário mínimo, a reforma agrária, a
reforma bancária, a promulgação do direito de greve e a limitação do
direito à remessa de lucros para o exterior. Ainda nesse encontro, com a
finalidade de impulsionar o movimento trabalhista, o CGT transformou-se
no Comando Geral dos Trabalhadores (CGT).

## O CGT sob o parlamentarismo

O CGT foi constituído pelas lideranças de três das cinco confederações
nacionais oficiais de trabalhadores - a CNTI, a Contec e a CNTTMFA -,
além de outras federações e sindicatos e de organizações paralelas
como a CPOS, o PUA e o FSD.

A presidência da organização coube a Dante Pelacani e a
vice-presidência, a Clodesmidt Riani, respectivamente vice-presidente e
presidente da CNTI. O presidente do PUA, Osvaldo Pacheco da Silva,
preencheu as funções de secretário-geral, enquanto Rafael Martinelli,
líder ferroviário, assumiu o cargo de tesoureiro. Outros importantes
dirigentes do CGT foram Aluísio Palhano, Demistócledes Batista, Paulo de
Melo Bastos e os líderes da CPOS Benedito Cerqueira, Hércules Correia
dos Reis e Roberto Morena.

Apoiado por Goulart, por Brochado da Rocha e por Leonel Brizola,
então governador do Rio Grande do Sul, e ainda por alguns setores
expressivos do Exército, o CGT no próprio mês de agosto reivindicou a
realização do plebiscito na mesma data fixada para as eleições
legislativas - ou seja, 7 de outubro de 1962. Caso essa data não fosse
aceita, os trabalhadores deflagrariam uma greve geral no dia 15 de
setembro. O CGT reivindicou também a solução dos problemas levantados
durante o IV Congresso.

No dia 14 de setembro, não tendo conseguido que o Congresso Nacional
aprovasse a antecipação do plebiscito, Brochado da Rocha renunciou. No
dia seguinte, foi detonada a greve geral com o apoio de alguns
militares, entre os quais o general Osvino Ferreira Alves, comandante do
I Exército, que anteriormente já havia apoiado a greve de 5 de julho. A
greve de setembro concentrou-se nos estados da Guanabara e do Rio de
Janeiro, sobretudo no setor público, contando com poucas adesões em Belo
Horizonte, Porto Alegre e São Paulo.

Diante desse quadro, o Congresso cedeu às pressões trabalhistas,
concordando com a convocação de um plebiscito para o dia 6 de janeiro de
1963. Os parlamentares incumbiram ainda Goulart de nomear um gabinete
interino, que atuaria até essa data.

Depois de nomear um novo ministério ainda em meados de setembro, Goulart
procurou garantir o apoio dos líderes sindicais, chamando a Brasília
quatro membros do CGT, a saber, Dante Pelacani, Osvaldo Pacheco, Paulo
de Melo Bastos e Hércules Correia. Ao acenar com a revisão do salário
mínimo e com a redução ou a sustentação dos preços dos gêneros de
primeira necessidade, Goulart procurou garantir, além da aceitação de
seu gabinete, os votos dos trabalhadores em favor da volta ao
presidencialismo.

Apesar dos apelos em contrário, nos primeiros dias de dezembro houve uma
ameaça de greve geral em conseqüência dos rumores sobre a iminente
demissão do Ministro do Trabalho, João Pinheiro Neto. Pouco antes de o
ministro da Fazenda, San Tiago Dantas, embarcar para os Estados Unidos
para renegociar empréstimos norte-americanos, Pinheiro Neto criticara a
política econômica do governo, acusando-a de estar subordinada aos
interesses do Fundo Monetário Internacional.

Em 4 de dezembro de 1962, Goulart substituiu de fato Pinheiro Neto por
Benjamim Eurico Cruz, íntimo colaborador daquele no ministério, dando
contudo prosseguimento à política trabalhista anterior.

Por outro lado, as entidades sindicais anticomunistas reagiam
veementemente contra o poder de pressão do CGT sobre Goulart, para elas
evidenciado através das greves ocorridas e da fixação da data do
plebiscito. Essas denúncias partiam de organismos sindicais
internacionais, em ação conjunta com o Movimento Sindical Democrático, a
CNTC e a CNTTT, controlados por lideranças anticomunistas.

Em 1º de janeiro de 1963, o governo majorou os salários em 75%,
assegurando assim o apoio das lideranças sindicais e das bases
trabalhadoras à volta ao presidencialismo.

## O CGT sob o presidencialismo

Goulart saiu vitorioso no plebiscito de 6 de janeiro, retornando o país
ao regime presidencial.

Na expectativa de que o presidente passasse a efetivar as reformas de
base imediatamente, o CGT reagiu diante da moderação das medidas
propostas pelo Plano Trienal, um plano econômico elaborado por San Tiago
Dantas e Celso Furtado em fins de 1962 com o objetivo de reduzir a
inflação e restabelecer os índices de crescimento econômico. Os líderes
do CGT enviaram um memorando a Goulart comunicando-lhe que manteriam sua
luta por melhores salários, o que certamente contrariava o programa de
austeridade econômica fixado pelo Plano Trienal.

Em contrapartida, Goulart havia nomeado para o Ministério do Trabalho
Almino Afonso, que gozava de amplo prestígio entre as lideranças
sindicais. Inicialmente, Almino Afonso procurou conter as greves. O CGT,
entretanto, recusou-se a abrir mão dessa forma de pressão, que garantia
aos trabalhadores a manutenção dos níveis salariais. Além de exigir do
governo a execução das reformas de base, a organização participou
intensamente da campanha dos funcionários civis e militares por um
aumento salarial de 70%, em lugar dos 40% propostos pelo Plano Trienal.

Em reunião realizada em São Paulo nos primeiros dias de fevereiro, os
dirigentes do CGT manifestaram sua desconfiança em relação ao novo
governo, pois, embora nele estivessem presentes elementos nacionalistas,
havia também elementos comprometidos com o latifúndio e o imperialismo.
Com o apoio sobretudo das lideranças comunistas, foi proposta a
preparação de uma greve geral em defesa de um governo nacionalista e
democrático.

A partir do momento em que os efeitos do programa de austeridade - como
a concessão do aumento salarial limitado em 40% - passaram a gerar uma
insatisfação crescente, Almino Afonso manifestou-se contra o Plano
Trienal, voltando-se contra Goulart. Além disso, a partir de abril, o
estímulo concedido pelo Ministério do Trabalho às organizações
intersindicais, somado ao seu pedido de reconhecimento do CGT, entrou em
conflito com os interesses do presidente, que se mostrava preocupado com
a execução de uma política social através dos sindicatos oficiais,
negando-se a alterar os dispositivos contidos na CLT das Leis do
Trabalho.

No mesmo mês de abril, Goulart tentou organizar uma manifestação no Rio
de Janeiro sem a participação do CGT, da União Nacional dos Estudantes
(UNE) e dos membros mais radicais da Frente Parlamentar Nacionalista
(FPN), bloco parlamentar formado por políticos do PTB, do PSD, do
Partido Socialista Brasileiro (PSB) e, secundariamente, da UDN. Em
resposta ao fracasso dessa mobilização e para demonstrar sua força, o
CGT decidiu organizar uma outra manifestação pró-Goulart. Por
solicitação de membros da FPN, entretanto, Riani convenceu-se a adiá-la.

No mês de maio, Brizola reforçou a Frente de Mobilização Popular (FMP),
integrada pelo CGT, pela FPN, pelo PUA, pela União Brasileira de
Estudantes Secundaristas (UBES) e pela UNE, com o objetivo de fazer
oposição a Goulart. Depois de realizar sondagens junto aos comandos
estaduais, os líderes do CGT apresentaram uma série de reivindicações e
declararam-se favoráveis a uma greve de apoio às reformas de base e aos
70% de aumento para os funcionários públicos. O CGT fixou também um
prazo até o final do mês para que o governo se decidisse.

Ainda em maio, foi eleito o secretariado do CGT, composto de nove
membros. A presidência coube a Riani e a vice-presidência, a Pelacani,
além de Huberto Meneses Pinheiro, da Contec, Alfredo Pereira Nunes, da
CNTTMFA, e Rafael Martinelli. Osvaldo Pacheco foi escolhido
primeiro-secretário, enquanto Paulo de Melo Bastos e L. Costa Pinto
foram eleitos secretários e Severino Schnaipp, tesoureiro.

No final do mês, o Congresso concordou com a majoração dos salários dos
funcionários públicos na porcentagem requerida, contrariando os
princípios firmados no Plano Trienal, que se mostrava cada vez mais
obsoleto devido à intensificação do processo inflacionário.

Em junho, cedendo às pressões do ministro da Guerra, general Amauri
Kruel, no sentido de que o CGT fosse enfraquecido, Goulart procurou
organizar uma nova entidade trabalhista, a União Sindical dos
Trabalhadores, que, no entanto, nunca conseguiu ser levada adiante.

Na tentativa de solucionar o conflito político latente em sua gestão,
Goulart fez algumas alterações em seu ministério ainda no mês de junho.
Almino Afonso foi afastado da pasta do Trabalho, sendo substituído pelo
senador petebista Amauri de Oliveira e Silva. No Ministério da Fazenda,
San Tiago Dantas cedeu lugar ao ex-governador de São Paulo, Carlos
Alberto Alves de Carvalho Pinto. Os três ministros militares também
foram substituídos.

Embora criticado pelos meios militares, Goulart tentou aproximar-se
novamente do CGT nos meses de agosto e setembro, a despeito de suas
ameaças de greve pela execução das reformas de base. Além disso, várias
categorias profissionais de diferentes cidades reivindicavam aumento
salarial.

Em setembro, a revolta de cerca de seiscentos sargentos em Brasília
recebeu o apoio do CGT. O novo ministro da Guerra, general Jair Dantas
Ribeiro, assumiu o controle do levante, já que Goulart se encontrava no
Rio Grande do Sul. O presidente manifestou seu apoio ao ministro,
reafirmando sua intenção de permanecer inflexível na manutenção da ordem
e na preservação das instituições.

Paralelamente, o comandante do II Exército, general Peri Bevilacqua,
acusou o CGT, o FSD e o PUA de terem desencadeado a rebelião entre os
sargentos.

Com o intuito de manter os trabalhadores sob controle, Dantas Ribeiro
comunicou ao CGT que reprimiria qualquer greve geral em solidariedade
aos sargentos. Em resposta, o CGT, a CPOS, a CNTI e o PUA ordenaram a
todos os seus membros que permanecessem em estado de alerta para uma
greve geral em caso de golpe militar. Essas organizações apoiavam ainda
as greves econômicas planejadas pelas categorias dos marítimos, dos
trabalhadores nos transportes urbanos e nas companhias de gás, e dos
bancários, os únicos que efetivamente vieram a paralisar o trabalho.

Goulart comunicou aos líderes do CGT e do PUA as inúmeras pressões
militares que vinha sofrendo e pediu-lhes a suspensão das greves.

Sob o argumento de que se armava uma conspiração política, provavelmente
articulada por Carlos Lacerda e Ademar de Barros - governadores da
Guanabara e de São Paulo, respectivamente -, e ainda sob pressão
militar, no dia 4 de outubro Goulart enviou mensagem ao Congresso
pedindo a decretação do estado de sítio por 30 dias.

Com receio de que essa medida implicasse o esfacelamento do movimento
trabalhista, o CGT repudiou-a, ameaçando deflagrar uma greve geral, e
pediu a Goulart que se empenhasse na luta contra o capital estrangeiro e
contra os grandes proprietários de terra. Vários governadores estaduais,
entre os quais Lacerda, Ademar de Barros, Miguel Arrais (PE), José de
Magalhães Pinto (MG), além do deputado federal petebista Leonel Brizola,
foram igualmente contrários à decretação do estado de sítio, provocando
assim o recuo dos líderes do Congresso. Goulart finalmente cedeu e
retirou seu pedido.

Por ocasião da Greve dos Setecentos Mil, desencadeada no mês de outubro
em São Paulo, o CGT reiniciou a campanha pelo aumento do salário mínimo
em 100% e pela implantação das reformas de base. Além de reiterar esses
pontos em reunião nacional realizada em novembro, o CGT traçou planos
para a promoção de um congresso nacional de trabalhadores em que seria
pedida a legalização da entidade.

Por suas crescentes denúncias contra o CGT, o general Bevilacqua foi
removido do comando do II Exército, sendo substituído pelo ex-ministro
da Guerra, general Amauri Kruel.

Em janeiro de 1964, nas eleições para a direção da CNTI, Goulart
demonstrou seu desapontamento com a atitude do CGT no episódio do estado
de sítio, manifestando-se contra os candidatos ligados a essa
organização. Entretanto, sob a orientação de Darci Ribeiro e de Argemiro
de Assis Brasil, respectivamente chefes das casas Civil e Militar da
Presidência da República, Goulart acabou por alterar sua posição,
apoiando as candidaturas de Riani e Pelacani.

A vitória do CGT nas eleições para a CNTI enfraqueceu o poder dos
sindicatos anticomunistas. Nas eleições da CNTC, por exemplo, a chapa
situacionista teve igualdade de votos com os candidatos que apoiavam o
CGT, o que provocou a nomeação pelo ministro do Trabalho de um
interventor que anulou esses resultados. A CNTT, por seu lado, manteve
sua rejeição ao CGT.

A situação de polarização política no Brasil acelerou-se nos três
primeiros meses de 1964. A própria esquerda encontrava-se dividida:
enquanto a FMP, liderada por Brizola, denunciava o espírito
conciliatório de Goulart, sempre alinhado a grupos contrários às
reformas, o CGT - juntamente com Arrais - aproximava-se do presidente,
temendo que uma cisão com o governo provocasse a reação dos militares
oposicionistas.

As associações empresariais, por sua vez, manifestavam-se de forma
crescente contra o governo Goulart e sua proximidade com os líderes
trabalhistas.

No mês de fevereiro, na tentativa de unir as forças de esquerda, Goulart
solicitou a San Tiago Dantas o esboço de um programa mínimo de reformas
de base. A nova coalizão deveria incluir o Partido Comunista Brasileiro
(PCB), que seria legalizado. Essa frente, entretanto, não se
concretizou.

Procurando conquistar apoio político para realizar as reformas de base,
e também para se fortalecer no governo, Goulart estrategicamente decidiu
lançar mão da mobilização das massas.

Organizado por entidades vinculadas à FMP, como o CGT e a FPN, e tendo
por objetivo pressionar a implementação das reformas de base que vinham
sendo bloqueadas pelo Congresso, o comício do dia 13 de março foi o
reflexo dessa nova tendência.

O representante do CGT no comício, Nestor Vera, ameaçou novas greves
caso o programa de reformas não fosse efetivado. O ministro do Trabalho,
Amauri Silva, prometeu por sua vez legalizar o CGT. Ao lado de Goulart,
permaneceu durante todo o comício o secretário-geral do CGT, Osvaldo
Pacheco.

Em seu discurso, Goulart anunciou dois novos decretos: o primeiro
promulgaria a expropriação das refinarias privadas de petróleo e o
segundo a expropriação das terras improdutivas situadas ao longo das
rodovias ou ferrovias federais ou próximo às zonas de bacias de
irrigação dos açudes públicos federais.

No dia seguinte, Goulart enviou mensagem ao Congresso requisitando a
aprovação das reformas de base. Diante da solicitação de «impeachment» do
presidente, apresentada pela oposição, o CGT ameaçou greve geral, além
de realizar assembléias em todo o país visando à mobilização popular em
caso de aceitação do pedido. Planejando novas manifestações para os
meses de abril e maio, o CGT ameaçou ainda tomar medidas concretas caso
o Congresso não aceitasse dentro de um mês o pedido de reformas
encaminhado por Goulart.

Ao eclodir a revolta dos marinheiros e fuzileiros navais nos últimos
dias de março, no Rio de Janeiro, o CGT mostrou-se solidário ao
movimento. Diante do pedido de rompimento com a organização, apresentado
por Kruel, Goulart respondeu estar identificado com as forças populares
que o apoiavam.

Em 30 de março, o CGT lançou uma nota na qual previa a articulação de um
golpe contra Goulart por parte dos governos de São Paulo, Guanabara,
Minas Gerais e Rio Grande do Sul, com o apoio de oficiais do II e III
Exércitos e da Força Pública de Minas Gerais. Na mesma nota, o CGT
conclamava os trabalhadores urbanos e rurais a se prepararem para
desfechar uma greve geral em todo o país, em defesa das liberdades
democráticas.

Nesse mesmo dia, Goulart discursou numa reunião de sargentos realizada
no Automóvel Clube do Rio de Janeiro, afirmando estar identificado não
só com sua audiência, mas também com todas as organizações de massa.

Intensificada a reação de militares e civis contra Goulart, um movimento
político-militar depôs seu governo em 31 de março de 1964.

Ainda nesse dia, vários líderes trabalhistas foram presos. Algumas
prisões ocorreram no momento em que, reunidos na sede do Sindicato dos
Estivadores do Rio de Janeiro, líderes do CGT discutiam acerca da
estratégia a ser adotada frente ao movimento. A polícia invadiu o
prédio, prendendo mais de 20 dirigentes, entre os quais Pacheco e
Martinelli.

Em protesto contra a onda de prisões, os trabalhadores da Estrada de
Ferro Leopoldina entraram em greve, sob a proteção do comandante dos
fuzileiros navais, Cândido Aragão. Alguns bancos, os portos do Rio de
Janeiro e de Santos, além de várias indústrias metalúrgicas e têxteis
fecharam no dia 1º de abril. Não houve entretanto nenhuma greve capaz de
sustentar o antigo governo.

O novo governo militar - aclamado pelas associações empresariais -
interveio na maior parte dos sindicatos, federações e confederações
vinculados ao CGT, demitindo, através do Ministério do Trabalho, vários
líderes sindicais.

No dia 10 de abril de 1964, foi divulgada a primeira lista de elementos
cassados pelo novo governo. Dela faziam parte vários membros do CGT,
entre os quais Riani, Pelacani, Correia dos Reis, Pacheco, Martinelli,
Morena e Palhano.

Sobre o CGT foi publicado o livro «O Comando Geral dos Trabalhadores no
Brasil (1961-1964)», de autoria de Lucília de Almeida Neves Delgado
(1981; 2ª ed., 1986).

