---
title: COMISSÃO DO ABASTECIMENTO
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo:
 - Político-administrativa
autor: 
 - Mônica Kornis
---

Órgão diretamente subordinado ao Ministério da Agricultura, criado em 16
de setembro de 1939 pelo Decreto-Lei nº 1.607, e instalado no Rio de
Janeiro sob a superintendência de Carlos de Sousa Duarte, até então
diretor-geral do Departamento Nacional de Produção Vegetal. Foi extinta
em 25 de julho de 1940, através do Decreto-Lei nº 2.449.

A Comissão do Abastecimento compunha-se de nove membros, representantes
da prefeitura do Distrito Federal e dos ministérios da Agricultura; do
Trabalho, Indústria e Comércio; da Viação e Obras Públicas; da Fazenda;
da Guerra; da Educação e Saúde; da Justiça e Negócios Interiores e da
Marinha. Todos estes representantes foram nomeados por decreto do
presidente da República, que, entre eles, escolheu o superintendente.

A Comissão do Abastecimento surgiu juntamente com a Comissão de Defesa
da Economia Nacional, com o objetivo de defender a economia nacional e,
mais especificamente, os interesses do consumidor no território
nacional. Ambas figuravam em um plano elaborado pelo Conselho Federal de
Comércio Exterior, sendo mais tarde instaladas por dois decretos-leis.

À Comissão do Abastecimento caberia “regular a produção e o comércio de
gêneros alimentícios, de matérias-primas, drogas e medicamentos, de
materiais de construção, combustíveis, lubrificantes e outros artigos de
primeira necessidade” (artigo 1º). Sua função consistia, portanto, em
suprir regularmente os bens indispensáveis à manutenção da população do
país, e em atender à conveniência de cobrir a elevação exagerada dos
preços de venda daqueles bens enquanto perdurasse o estado de emergência
econômica existente no mundo.

Pelo artigo 4º do decreto-lei, competia ainda à comissão executar os
levantamentos dos estoques comerciáveis dos bens referidos no artigo 1º,
quando necessário; fixar preços máximos de venda de mercadorias, no
comércio grosso e a varejo, em todo o país; adquirir, com os créditos
que lhe fossem para tal fim concedidos, mercadorias nos centros
produtores nacionais ou estrangeiros, sempre que tal medida fosse
determinada pelo presidente da República; distribuir, pelo preço de
custo, as mercadorias compradas na forma prevista acima, e requisitar
mercadorias, declaradas pelo governo de necessidade pública, promovendo
a respectiva distribuição aos centros de consumo.

Ao superintendente cabia dirigir a comissão, cumprindo e fazendo cumprir
o disposto no decreto-lei e nas determinações emanadas do Ministério da
Agricultura, assinar as decisões da comissão e exercer os demais atos
administrativos decorrentes de suas funções.

A ação da comissão era nacional, através de delegados especiais ou das
administrações estaduais ou municipais a ela articuladas.

