---
title: COMISSÃO DO VALE DO SÃO FRANCISCO (CVSF)
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo:
 - Político-administrativa
autor: 
 - Vera Calicchio
---

Órgão autônomo, diretamente subordinado à Presidência da República,
criado pela Lei nº 541, de 15 de dezembro de 1948. Foi extinta pelo
Decreto-Lei nº 292, de 28 de fevereiro de 1967, que criou a
Superintendência do Vale do São Francisco (Suvale).

## Antecedentes

Durante a segunda metade do século XIX, foram feitas várias tentativas
governamentais de aproveitamento do rio São Francisco. Nos anos, de
1861, 1868, 1879 e 1883, por exemplo, foram nomeadas comissões com o
objetivo de promover o melhoramento das condições de navegação locais.

Depois de 1930, multiplicaram-se os programas do Ministério da Viação e
Obras Públicas destinados à melhoria da navegação no rio, assim como as
providências do Ministério da Agricultura visando ao fomento da produção
e ao aproveitamento hidrelétrico do vale do São Francisco. Dentro dessa
perspectiva, foram criados nos anos seguintes o Núcleo Colonial de
Petrolândia e a Companhia Hidro Elétrica  do São Francisco (CHESF).

Coube porém aos constituintes de 1946 a iniciativa de impulsionar
racionalmente o desenvolvimento do vale, região de imensa potencialidade
que se estende por uma área de 630.000 hm² pertencente a seis
estados: Minas Gerais, Bahia, Alagoas, Sergipe, Pernambuco e Goiás. Para
tornar financeiramente viável esse objetivo, o artigo 29 do Ato das
Disposições Constitucionais Transitórias, dispositivo incluído na Carta
de 1946, determinou a aplicação durante 20 anos de pelo menos 1% da
renda tributária da União no estudo e na execução de um plano de
aproveitamento total das possibilidades do rio São Francisco e seus
afluentes.

Dois anos mais tarde, ou seja, em 1948, foi criada a Comissão do Vale do
São Francisco, com o encargo de elaborar e coordenar a execução desse
plano, visando à distribuição das águas, à utilização do potencial
hidrelétrico e à modernização dos transportes do São Francisco. Dessa
forma, em última instância, pretendia-se criar condições para a fixação
humana na região.

Gozando de autonomia financeira e administrativa, a CVSF contava ainda
entre suas atribuições orientar e fiscalizar as entidades já existentes
no vale, coordenar a ação das unidades administrativas federais,
estaduais e municipais, e opinar sobre todo projeto ou execução no vale
de obra pública ou particular por iniciativa de qualquer outra entidade
pública ou privada.

## Estrutura

De acordo com a lei que a criou, a CVSF deveria ser dirigida por um
diretor  superintendente e dois diretores, todos nomeados pelo
presidente da República e demissíveis «ad nutum». Aos membros da
diretoria seria vedado exercer qualquer outra função de caráter
público ou participar de interesses financeiros em companhias ou
empresas organizadas com objetivos idênticos aos da comissão.

O Plano Geral para o Aproveitamento Econômico do Vale do São Francisco,
a ser elaborado pela comissão, deveria igualmente ser submetido ao
presidente da República, para aprovação do Congresso Nacional.

Ressalvada a concessão da CHESF, o governo federal poderia explorar as
quedas d’água do rio São Francisco por intermédio de uma sociedade de
economia mista a ser organizada. O artigo 11 da Lei nº 541 determinava
ainda que a CHESF coordenasse seus projetos com os da CVSF, de forma a
não prejudicar a finalidade desta.

Aos governadores dos estados que abrangiam a região do vale seria
permitido designar, sem ônus para os cofres federais, observadores que,
sem direito a voto, mas com direitos amplos de informação e discussão,
poderiam participar das reuniões da diretoria da CVSF.

O regimento da CVSF só foi aprovado pelo Decreto nº 29.807, de 25 de
julho de 1951. Através da Portaria nº 171, de 11 de setembro de 1951, o
primeiro diretor superintendente da comissão, Paulo Peltier de Queirós,
resolveu classificar os municípios da bacia do São Francisco para efeito
de jurisdição dos distritos da CVSF.

Entre os que foram incumbidos de elaborar o Plano Geral para o
Aproveitamento Econômico do Vale do São Francisco, destacaram-se, além
de Paulo Peltier de Queirós, os engenheiros Lucas Lopes, Oscar Espínola
Guedes, Galdino Mendes Filho, Salomão Serebrenick, John Cotrim, Mauro
Thibau, Antônio Domício de Figueiredo Murta e vários outros
colaboradores, incluindo sanitaristas e agrônomos.

## O plano geral

O Plano Geral para o Aproveitamento Econômico do Vale do São Francisco
foi apresentado pela CVSF à consideração do Congresso Nacional em 15 de
dezembro de 1950, no fim do governo Dutra. Iniciou-se então uma longa
tramitação legislativa, que só terminaria com a promulgação da Lei nº
2.599, em 13 de setembro de 1955, pouco antes da eleição de Juscelino
Kubitschek para a presidência da República.

As informações que acompanhavam o plano compunham um total de 35
volumes. Os três primeiros continham os “antecedentes do plano”, e os 32
restantes, os “subsídios”. Os estudos realizados pela CVSF abarcavam
mais de 30 setores, que podiam ser agrupados em oito itens: estudos
gerais e levantamentos, regularização fluvial, energia, transportes,
irrigação e drenagem, saúde, desenvolvimento cultural e desenvolvimento
da produção.

De modo geral, o plano recomendava, no setor de regularização fluvial, a
construção de um número reduzido de reservatórios de grande e médio
porte em pontos adequados da bacia superior e do trecho submédio do São
Francisco, entre Sobradinho e Paulo Afonso. Entre essas obras,
destacou-se desde o início a importância da barragem de Três Marias, no
estado de Minas Gerais. Além de regularizar o curso do rio, Três Marias
poderia ser utilizada para a obtenção de energia elétrica.

No setor de transportes, embora enfatizasse a importância do transporte
fluvial, o plano recomendava sua suplementação através de um sistema
rodoviário e de uma rede de aeroportos, para permitir a mais rápida
penetração na região. Na área de saúde, era prevista a implantação de
serviços básicos de saneamento em algumas das principais cidades do
vale. Recomendava-se a instalação de um sistema de abastecimento de água
nos núcleos urbanos e a perfuração de poços tubulares para o
fornecimento de água às populações rurais.

A CVSF estabeleceu também que o plano geral deveria ser desdobrado em
planos qüinqüenais. Embora tivesse realizado um estudo amplo, a comissão
programou de início a execução de serviços apenas para o primeiro
qüinqüênio, de 1951 a 1955.

Nesse período - durante o qual o plano ainda estava em tramitação no
Congresso -, os setores de regularização fluvial e drenagem
representaram 10,7% das atividades da CVSF, enquanto os programas de
energia, transporte rodoviário e saúde se elevaram a 57,4%.

O segundo qüinqüênio, de 1956 a 1960, inaugurou-se logo após a aprovação
do plano geral. Executado durante o governo de Juscelino Kubitschek, o
novo programa foi marcado pela construção da barragem de Três Marias.

A atuação da CVSF nesse período desenvolveu-se através de projetos de
execução direta e ainda através de acordos com outras entidades, como o
Serviço Especial de Saúde Pública (SESP), as Centrais Elétricas de Minas
Gerais (Cemig) e os governos estaduais e municipais da área do vale do
São Francisco. Os esforços combinados da CVSF e da Cemig e mais o
suporte financeiro do Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico (BNDE)
permitiram que a 25 de julho de 1956 se iniciassem as obras de
construção do reservatório de Três Marias.

Orçada em oito bilhões de cruzeiros antigos, a barragem de Três Marias
tinha por objetivo eliminar as enchentes catastróficas e remediar a
paralisia circulatória das estiagens, criando assim boas condições de
navegabilidade; permitir a irrigação por gravidade e bombeamento de
vastas terras virgens; produzir farta energia a baixo custo dentro de um
raio de 350km, e beneficiar a usina de Paulo Afonso, permitindo, através
do aumento das descargas mínimas, a elevação de sua potência de 540 mil
para novecentos mil quilowatts.

Prevista em princípio como obra de regularização fluvial, Três Marias
foi na verdade a obra inicial do programa de energia elétrica do governo
Kubitschek. O próprio presidente afirmaria mais tarde: “Minha intenção
era elevar a potência instalada no país, de cerca de três milhões de
quilowatts em 1955, para 5.400.000kW em 1961, e assentar as bases para
nova expansão até 8.700.000kW, a ser atingida em 1966.” A seu ver, essa
estimativa fora ultrapassada.

O plano qüinqüenal de 1956-1960 incluiu também trabalhos de natureza
assistencial e educacional, com programas de ensino técnico-profissional
de interesse para a pequena agricultura. Tentou-se igualmente fomentar a
produção agropecuária através da recuperação racional das várzeas,
recomendada desde o início pelo plano geral.

A programação para o qüinqüênio 1961-1965 deu ênfase às atividades de
regularização fluvial e irrigação, que deveriam consumir 53,5% do total
de recursos liberados para o período. As atividades dos setores de
energia, transporte rodoviário e saúde deveriam decrescer para 24,2%.

Nesse período, a CVSF foi envolvida pelo sistema de planejamento do
Nordeste, a cargo da Superintendência do Desenvolvimento do Nordeste
(Sudene), organismo criado pela Lei nº 3.692, de 15 de dezembro de 1959.
Essa mesma lei determinava que o superintendente da CVSF participasse do
conselho deliberativo da Sudene, o que já representava uma tentativa de
articular as duas entidades.

Analisando o desempenho da Sudene nos exercícios de 1961 a 1962, o
Conselho Nacional de Economia (CNE) declarou que “apesar de suas
atribuições específicas, a Sudene [mostrara-se] incapaz de influir no
destino das verbas de órgãos como o Departamento Nacional de Obras
contra as Secas (DNOCS) e a Comissão do Vale do São Francisco”.

Em 1967, a CVSF foi substituída pela Suvale.

