---
title: COMISSÃO EXECUTORA DO ESTADO DE GUERRA
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo:
 - Político-administrativa
autor: 
 - Mônica Kornis
---

Órgão criado em 7 de outubro de 1937 pelo Decreto nº 2.020, com a função
de superintender nacionalmente o estado de guerra decretado no dia 2 do
mesmo mês pelo prazo de 90 dias através do Decreto nº 2.005. Tornou-se
também conhecida pelo nome de Comissão de Superintendência do Estado de
Guerra. Cessou suas atividades praticamente um mês após ser criada, com
a decretação do Estado Novo.

Logo após a deflagração da Revolta Comunista, em novembro de 1935, foi
decretado o estado de sítio, prorrogado até março de 1936. Em 21 de
março de 1936, o Decreto nº 702 declarou o estado de guerra, equiparado
“à comoção intestina grave, articulada em diversos pontos do país desde
novembro de 1935 com a finalidade de subverter as instituições políticas
e sociais”.

O estado de guerra vigorou até junho de 1937, quando foram soltos vários
presos políticos sem processo formado e aumentou a pressão para que
fossem libertados os presos restantes. Ao mesmo tempo, no entanto,
crescia a reação anticomunista, intensificada em fins de setembro pela
“descoberta” do Plano Cohen. O documento, na verdade forjado, revelava
um plano dos comunistas para derrubar o governo e tomar o poder.

A divulgação do Plano Cohen serviu de pretexto para que o Executivo
tomasse uma série de medidas enérgicas, tornando a decretar o estado de
guerra no dia 2 de outubro. Cinco dias depois, foi criada a Comissão
Executora do Estado de Guerra, com poderes para deter qualquer
propagador da ideologia comunista e para organizar colônias agrícolas e
campos de concentração não-militares destinados à reeducação moral e
cívica dos indivíduos comunistas e de seus filhos.

O decreto de criação da comissão nomeou para a chefia do novo órgão o
ministro da Justiça, José Carlos de Macedo Soares, o general-de-brigada
Newton de Andrade Cavalcanti e o contra-almirante Dario Pais Leme de
Castro. Com exceção do Distrito Federal e dos estados de São Paulo e Rio
Grande do Sul, os executores do estado de guerra nos estados deveriam
ser os próprios governadores. Para o Distrito Federal foi designado
executor o capitão Filinto Müller, chefe de polícia; para São Paulo, o
general César Augusto Pargas Rodrigues, comandante da 2ª Região Militar,
e para o Rio Grande do Sul, o general Manuel de Cerqueira Daltro Filho,
comandante da 3ª Região Militar. Para assessorar os executores, foram
nomeados oficiais do Exército.

A situação especial dos estados de São Paulo e do Rio Grande do Sul
deveu-se ao fato de seus governadores - respectivamente José Joaquim
Cardoso de Melo Neto e José Antônio Flores da Cunha - apoiarem a
candidatura de Armando de Sales Oliveira às eleições para a presidência
da República, previstas para janeiro de 1938. O candidato oficial,
apoiado por Getúlio Vargas, era José Américo de Almeida. Ainda assim, no
dia 9 de outubro, a Comissão Executora do Estado de Guerra declarou que
seria livre a propaganda eleitoral.

Em 13 de outubro, num de seus primeiros atos, a comissão decretou a
prisão de Pedro Ernesto Batista, ex-prefeito do Distrito Federal, que
já havia permanecido detido de 3 de abril de 1936 a 13 de setembro de
1937, acusado de participar da Revolta Comunista de 1935. Desde sua
libertação, Pedro Ernesto apoiava a candidatura de Armando Sales.

A constante pressão do governo federal levou Flores da Cunha a
renunciar, em 19 de outubro. Nesse momento, foi nomeado interventor
federal no Rio Grande do Sul o general Daltro Filho.

Em 23 de outubro, a Comissão Executora mandou fechar todas as
associações de caráter secreto existentes no país, inclusive as lojas
maçônicas.

Por outro lado, nos últimos dias de outubro e primeiros dias de
novembro, o deputado Francisco Negrão de Lima, em missão secreta,
iniciou contatos com os governadores do Norte e do Nordeste do país para
discutir seu apoio a um golpe de Estado de Vargas. Com exceção da Bahia
e de Pernambuco, os demais estados foram unânimes em apoiar a idéia do
golpe.

Nesse momento, o governo federal intensificou seu controle sobre a Bahia
e Pernambuco, nomeando para o comando da 6ª Região Militar (Bahia) o
coronel Antônio Fernando Dantas e para o comando da 7ª Região Militar
(Pernambuco) o coronel Amaro de Azambuja Vilanova. Os governadores
Juraci Magalhães e Carlos de Lima Cavalcanti, embora desprestigiados,
foram mantidos em seus cargos.

No estado de São Paulo, devido a discordâncias com os armandistas,
Cardoso de Melo Neto aproximou-se do governo central. Por isso mesmo
teve pouco significado a mudança do comando da 2ª Região Militar,
entregue em 5 de novembro ao general Constâncio Deschamps Cavalcanti.

No dia 8 de novembro, corriam rumores de que não haveria eleições e de
que o golpe estava pronto. Dois dias depois, foi de fato deflagrado o
golpe do Estado Novo.

Em carta a Eurico Dutra datada de 2 de dezembro de 1937, o general
Newton Cavalcanti reconheceu que os planos e as decisões tomadas pela
Comissão Executora do Estado de Guerra no tocante à repressão ao
comunismo haviam permanecido muito aquém do necessário à defesa do país.
No mesmo documento era declarado que, com a eclosão do golpe, cessavam
as atribuições e a própria existência legal da comissão.

