---
title: BRZEZINSKI, Irineu
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - dep. fed. PR 1984-1987
---

«Francisco Irineu Brzezinski» nasceu em Malé (PR) no dia 5 de abril de
1937, filho de Roberto Brzezinski e de Tecla M. Brzezinski.

Formado em direito pela Universidade Federal do Paraná (UFPR), e em
filosofia pela Pontifícia Universidade Católica do Paraná (PUC-PR) em
1962, iniciou a vida profissional ainda no mesmo ano como defensor e
promotor público «ad hoc» da comarca de Campo Mourão (PR). Em 1972,
colaborou na fundação da Faculdade de Ciências e Letras de Campo Mourão,
da qual seria posteriormente docente.

Em novembro de 1972 foi eleito vereador em Campo Mourão, vindo a tomar
posse em janeiro do ano seguinte. Foi presidente da Câmara Municipal
entre março de 1975 e janeiro de 1977, mês em que se encerrou a
legislatura. Deixando então a Câmara, retornou ao exercício da
advocacia. Em 1979, colaborou na fundação do Museu Histórico de Campo
Mourão.

Em novembro de 1982, candidatou-se a deputado federal pelo Paraná na
legenda do Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB) e obteve
uma suplência. Diretor da Prisão Provisória de Curitiba de março de 1983
a agosto de 1984, nesse último mês foi convocado para assumir uma vaga
na Câmara dos Deputados no lugar de Olivir Gabardo. No Colégio Eleitoral
reunido em 15 de janeiro de 1985 para eleger o presidente da República,
votou em Tancredo Neves, candidato da Aliança Democrática - união do
PMDB com a dissidência do Partido Democrático Social (PDS), abrigada na
Frente Liberal - em oposição ao candidato do regime militar, Paulo
Maluf, que foi derrotado. Apesar de eleito, Tancredo Neves não chegou a
ser empossado na presidência, vindo a falecer em 21 de abril de 1985.
Seu substituto foi o vice José Sarney, que já vinha exercendo
interinamente o cargo desde 15 de março. Ainda nessa legislatura,
Brzezinski integrou, como membro efetivo, a Comissão de Defesa do
Consumidor, e como suplente, as comissões de Cultura, de Educação, de
Trabalho e de Legislação Social.

Sem tentar a reeleição em novembro de 1986, deixou a Câmara dos
Deputados em janeiro do ano seguinte, no fim da legislatura. Depois
disso, voltou a advogar em Campo Mourão e prestou concurso para o
Ministério Público do estado do Paraná, atuando nas comarcas de Campo
Mourão, Corbélia, Guarapuava, Palmital, Pitanga, Ubiratã, Umuarama e
Curitiba. Em 1993, fundou o jornal «A Notícia de Fato» e organizou o
«Informativo OAB», publicação da subseção da entidade em Campo Mourão,
que passou então a presidir, até 1997. Em 1996 fundou a Associação de
Escritores da Cidade de Campo Mourão e em 1998 foi eleito conselheiro
estadual da OAB/PR para o peeríodo 1998-2000. Foi ainda fundador da Loja
Maçônica de Goioerê (PR).

Em 2002, fez uma especialização em direito na Universidade Estadual de
Maringá (UEM). No ano seguinte iniciou o curso de mestrado em direito
processual e cidadania na Universidade Paranaense (Unipar), concluído em
2006. Em 2005, filiou-se ao Partido Popular Socialista (PPS). Não se
candidatou mais a cargos políticos, dedicando-se à advocacia no interior
do estado e à administração de seu escritório em Campo Mourão (PR). Foi
também presidente da Academia de Letras de Campo Mourão entre 2004 e
2006.

Viúvo de Hilda Munin Brzezinski, teve três filhos.

Publicou «A futura capital» (1975), «Atividades parlamentares», «A troca
de casais» (1979), «A vida numa penitenciária» (1996) e «A nossa Campo
Mourão» (2004).


