---
title: COMISSÃO FEDERAL DE ABASTECIMENTO E PREÇOS (Cofap)
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo:
 - Político-administrativa
autor: 
 - Alzira Alves de Abreu
---

Órgão executivo da Lei nº 1.522, de 26 de dezembro de 1951, que facultou
ao governo federal intervir no domínio econômico para assegurar a livre
distribuição de produtos necessários ao consumo do povo. Foi instituída
com autonomia administrativa no Ministério do Trabalho. Em 1962,
transformou-se na Superintendência Nacional do Abastecimento (Sunab).

A política de abastecimento e de controle de preços teve seu início em
1939, com a criação da Comissão do Abastecimento e da Comissão de Defesa
da Economia Nacional, órgãos destinados a fazer frente aos problemas
trazidos pela Segunda Guerra Mundial. Pouco depois, em 1942, ainda
durante a guerra, foi criada a Coordenação da Mobilização Econômica, que
tinha entre seus órgãos a Comissão Federal de Preços.

Em 1951, em conseqüência da Lei nº 1.522, foi criada a Comissão Federal
de Abastecimento e Preços, com poderes para intervir na fixação de
preços e no controle do abastecimento - ou seja, na compra, na
distribuição e na venda dos seguintes produtos: gêneros e produtos
alimentícios de primeira necessidade; gado vacum, suíno, ovino e
caprino, destinados ao talho; aves e peixes próprios para alimentação
humana; combustíveis vegetais ou minerais; tecidos e calçados de uso
popular; medicamentos; instrumentos e ferramentas de uso individual;
máquinas, inclusive caminhões, jipes, tratores, conjuntos
motomecanizados e peças sobressalentes, destinados ao trabalho agrícola;
arames farpados e lisos quando destinados a emprego nas atividades
rurais; artigos sanitários e artefatos industrializados, de uso
doméstico, destinados ao consumo normal das pessoas de restrita
capacidade econômica; cimento e laminados de ferro, destinados às
construções de casas próprias de tipo popular e às benfeitorias rurais;
produtos e materiais indispensáveis à produção de bens de consumo
popular.

A Cofap poderia requerer ainda a desapropriação de bens por interesse
social, ou a prestação de serviços necessários à consecução de seus
fins.

Sua direção era integrada por um presidente e 13 membros representantes
do comércio, da indústria, da lavoura, da pecuária, da imprensa, das
forças armadas, das cooperativas de produtores e de consumo, dos
economistas, dos ministérios da Fazenda, da Agricultura e da Viação e
Obras Públicas, do Banco do Brasil e da Prefeitura do Distrito Federal.

Como órgãos auxiliares da comissão, existiam nas capitais dos estados e
dos territórios comissões de Abastecimento e Preços (Coaps), e, nos
municípios, comissões municipais de Preços (Comaps), cuja organização e
atribuições eram determinadas pela Cofap. Os presidentes e os membros da
Cofap e das Coaps eram nomeados pelo presidente da República, e os
presidentes e membros das Comaps, pelos presidentes das Coaps.

