---
title: COMISSÃO NACIONAL DE POLÍTICA AGRÁRIA (CNPA)
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo:
 - Político-administrativa
autor:
 - Brás José de Araújo
 - Eli Pimenta 
---

Órgão criado pelo Decreto nº 29.803, de 25 de julho de 1951, durante o
governo Getúlio Vargas, e instalado em 14 de janeiro de 1952 pelo
ministro da Agricultura, João Cleofas de Oliveira. Tinha como objetivo
estudar e propor ao presidente da República as medidas julgadas
necessárias para a organização e o desenvolvimento da economia agrícola
e o bem-estar rural.

Os estudos e projetos da comissão deviam alcançar os seguintes
objetivos: a) o maior desenvolvimento, produtividade e estabilidade da
produção dos mercados, dos preços dos produtos do campo e dos
rendimentos dos produtores, assim como preços mais baixos para os
consumidores; b) o amparo ao trabalhador rural, a ampliação das suas
possibilidades de emprego e a melhoria dos seus salários e condições de
vida; c) a organização das classes agrárias através de entidades
representativas e cooperativas; d) a extensão progressiva aos meios
rurais do regime de previdência e assistência; e) a revisão das regras
de direito positivo que regulavam as relações entre proprietários,
posseiros e foreiros, com objetivo de dar eficácia às garantias e de
assegurar aos lavradores o fruto de seu trabalho; f) a assistência e a
defesa do pequeno proprietário rural; g) o barateamento da terra através
do desencorajamento de sua posse improdutiva ou especulativa, bem como a
revisão das normas legais sobre desapropriação para fins de colonização;
h) a melhor utilização das terras de domínio público da União, dos
estados e municípios, bem como a ampliação substancial dos recursos dos
órgãos públicos no sentido de tornar acessível a propriedade da terra ao
maior número através de um plano nacional de colonização; i) a
preservação dos recursos naturais; j) outras medidas de ordem econômica
e administrativa no sentido de desenvolver e amparar a economia agrícola
e de ampliar o suprimento de terras de cultura, e k) a ampliação e o
aperfeiçoamento do sistema de cooperação entre as órbitas
administrativas para os vários objetivos indicados.

Prioritariamente, no início, a comissão se incumbiria de estudos e
projetos relacionados com a reforma da legislação agrária e o acesso à
terra própria. Funcionando sob a presidência do ministro da Agricultura,
era integrada por um representante do Ministério da Educação e Saúde, um
do Ministério da Fazenda, um do Ministério da Justiça, outro do
Ministério do Trabalho, Indústria e Comércio, um representante dos
órgãos nacionais de classe e outro das entidades sindicais de grau
superior da agricultura, nomeados pelo presidente da República.

Sua criação se deu num contexto político em que as demandas por uma
reforma agrária começavam a se destacar em todos os níveis da sociedade.
O primeiro trabalho da comissão, «Diretrizes de uma reforma agrária»,
provocou acerbas críticas da Sociedade Rural Brasileira e das federações
das associações rurais de São Paulo e do Rio Grande do Sul. Contando com
a oposição de amplos setores ligados aos interesses agrários dominantes,
as atividades da comissão pouco contribuíram para medidas concretas,
apesar de terem acrescentado novos dados para o amplo debate nacional
sobre reforma agrária.

Foram seus primeiros membros: Carlos Medeiros da Silva; Garibaldi
Dantas; Josué de Castro; José Artur Rios; Antônio de Arruda Câmara;
Mário de Oliveira, da Confederação Rural Brasileira; Luís Simões Lopes,
da Sociedade Nacional de Agricultura; Inácio Tosta Filho; João Gonçalves
de Sousa; Rubens Campos Farrula; Aimoré Drumond; Hermes Lima; Afrânio de
Carvalho; Raul Cardoso de Melo Filho; Rui Miller Paiva; Alkindar
Junqueira; Humberto Grande; Valdemar Lopes e Ênio Leitão.

Foi extinta pelo Decreto nº 612-A, de 15 de fevereiro de 1962, que criou
o Conselho Nacional de Reforma Agrária.

