---
title: COMISSÃO NACIONAL DE REPRESSÃO AO COMUNISMO
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo:
 - Político-administrativa
autor: 
 - Mônica Kornis
---

Órgão criado em janeiro de 1936 e instalado no prédio do Ministério da
Marinha sob a presidência do deputado Adalberto Correia. Tinha por
objetivo a coordenação do movimento anticomunista, na tentativa de
reprimir a atuação dos participantes ou simpatizantes da revolta de 27
de novembro de 1935.

Em 9 de janeiro de 1936, o ministro da Justiça Vicente Rao estabeleceu
instruções a serem observadas pela comissão para o cumprimento das
disposições contidas nas emendas nº 2 e nº 3 à Constituição e nas leis
nº 38, de 4 de abril de 1935, e nº 136, de 14 de dezembro do mesmo ano,
que definiam os crimes contra a ordem política e social. A comissão
ficava encarregada de investigar a participação, em atos ou crimes
contra as instituições políticas e sociais, de funcionários civis da
União ou do Distrito Federal; de militares; de diretores, empregados ou
operários de empresas, institutos ou serviços mantidos ou subvencionados
pela União ou pela municipalidade; de profissionais da marinha mercante
nacional; de empregados de empresas particulares e de professores de
estabelecimentos particulares.

Estas investigações tinham por fim propor ao governo a instauração de
processo administrativo ou judiciário, sendo seus pareceres encaminhados
ao presidente da República por intermédio do Ministério da Justiça e
Negócios Interiores. Cabia aos ministérios e departamentos públicos
prestar as informações solicitadas pela comissão.

Em 18 de janeiro, instruções complementares às de 9 de janeiro definiram
que a Comissão de Repressão ao Comunismo estenderia sua ação a todo o
território nacional, devendo as autoridades civis e militares fornecer a
esse órgão o auxílio e as informações, ou elementos de prova, que lhes
fossem solicitados. A comissão tinha poderes para afastar indivíduos de
seus cargos, prendê-los e evitar a propaganda de idéias subversivas,
podendo ainda organizar um plano para uniformizar em todo o país as
medidas de repressão ao comunismo.

Em 5 de fevereiro, na sexta sessão da comissão, foi votada e aprovada a
proposta de que o Estado devia agir com rapidez e decisão, sob pena de
permitir que seus inimigos se organizassem e desenvolvessem sua ação, o
que demandaria ao Estado esforços de combate mais intensos.
Argumentava-se que, embora a polícia do Distrito Federal tivesse detido
inúmeras pessoas vinculadas ao levante de 27 de novembro de 1935, muitas
outras encontravam-se em liberdade, o que se constituía em “real perigo
para a tranqüilidade pública”. A comissão requisitaria ao governo
federal a prisão imediata das seguintes pessoas: Anísio Teixeira
(ex-secretário da Educação do Distrito Federal), Pedro Ernesto, coronel
Filipe Moreira Lima, Maurício de Lacerda, Eliézer Magalhães (médico do
Pronto Socorro), Luís de Barros e Odilon Batista.

O prefeito Pedro Ernesto recebeu da comissão uma lista de funcionários
da municipalidade acusados de exercerem atividades subversivas. Tais
denúncias eram resultado de inquérito realizado por uma comissão
especial. No dia 3 de abril de 1936, Pedro Ernesto foi preso, acusado de
participação na Revolta de 1935.

Em reunião realizada no dia 27 de setembro de 1937, convocada pelo
ministro da Guerra, com a presença deste, além de Góis Monteiro, Almério
de Moura, José Antônio Coelho Neto, Newton de Andrade Cavalcanti e
Filinto Müller, foi tratado o problema da possibilidade de um novo golpe
comunista, dado que, segundo essas autoridades, os processos políticos
eram barrados ou tinham ação limitada por leis ineficazes. Alegava-se,
assim, que as medidas anticomunistas eram protelatórias, o que impedia a
resolução do problema.

No dia 29 de setembro de 1937, quando, em exposição de motivos, o
Exército e a Marinha pressionaram o Executivo a decretar imediatamente o
estado de guerra, foram demonstrados os limites da ação anticomunista,
decidindo-se dissolver a comissão, que nada havia conseguido.

