---
title: COMISSÃO PASTORAL DA TERRA (CPT)
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo:
 - Sociedade civil
autor: 
 - Pedro A. Ribeiro de Oliveira
---

A Comissão Pastoral da Terra (CPT) é uma instituição civil, sem fins
lucrativos, criada pela Conferência Nacional dos Bispos do Brasil (CNBB)
em outubro de 1975 para atuar nas questões agrárias.

## Antecedentes (1950-70)

Em 1950 o bispo de Campanha (MG) publicou carta pastoral com o título
“Conosco, sem nós ou contra nós se fará a reforma agrária”, primeiro
documento oficial da Igreja católica sobre o tema. Contrapondo-se aos
movimentos sociais rurais de então (notadamente as Ligas Camponesas e
sua perspectiva socializante), a Igreja mobilizou seus organismos leigos
(como a Juventude Agrária Católica e o Movimento de Educação de Base) em
defesa de uma reforma agrária que trouxesse a justa distribuição da
propriedade, o desenvolvimento sócio-econômico e a estabilidade da
família rural. Sua atuação mudou a partir de 1964: por um lado, aqueles
organismos tornaram-se alvo da repressão policial-militar; por outro
lado, a Igreja via suas propostas contempladas pela aprovação do
Estatuto da Terra, o que lhe permitia retirar da agenda a questão
agrária.

## Conjuntura política de sua criação (1971-75)

A política agrária do regime militar autoritário favoreceu o
desenvolvimento da agroindústria e a capitalização das grandes
propriedades. Situação particular era a da Amazônia, que devia ser
ocupada e modernizada a qualquer custo por imperativos da segurança
nacional. A Superintendência do Desenvolvimento da Amazônia (Sudam)
canalizou para aquela área vultuosos investimentos, beneficiados por
incentivos fiscais e empréstimos subsidiados. Priorizando a grande
propriedade ao invés da colonização e a pequena lavoura local, essa
política favoreceu a concentração da propriedade rural e a expulsão dos
antigos ocupantes da terra. Esse processo feriu tanto povos indígenas,
cujos territórios foram retalhados e entregues a quem prometesse
transformá-los em empresas rurais, quanto a multidão de posseiros,
lavradores sem título de propriedade.

Não tardaram a eclodir conflitos entre os grandes proprietários,
amparados pelo governo e economicamente poderosos, e os pequenos
posseiros isolados e desprotegidos, invariavelmente os perdedores.
Muitos morreram vítimas de pistoleiros, outros fugiram das fazendas onde
viviam em regime de semi-escravidão. Sua situação chamou a atenção de
bispos, padres e agentes de pastoral alinhados à “opção preferencial
pelos pobres”, firmada na II Conferência Episcopal Latino-Americana de
Medellín, em 1968. Nesse processo, destacou-se a figura de dom Pedro
Casaldáliga, bispo de São Félix do Araguaia (MT), que convidou seus
colegas da Amazônia a examinar o problema durante a Assembléia da CNBB
de 1973. Do desdobramento desse encontro nasceu, em outubro de 1975, a
CPT, organismo criado para articular uma ação conjunta da Igreja frente
aos conflitos rurais.

## Natureza e organização

A gestação da CPT foi marcada pelo debate entre um setor do episcopado
que limitava a função sócio-política da Igreja ao dever de levar os
problemas sociais ao conhecimento das autoridades e com elas colaborar
para sua solução, e bispos que desejavam ver a Igreja assumindo uma
posição política solidária com os grupos desfavorecidos. Esse debate
encerrou-se quando a CPT definiu-se como organismo de apoio e serviço
que “se coloca do lado dos mais pobres para ajudá-los a encontrar
caminhos de organização autônoma”. Ela seguia o exemplo do Conselho
Indigenista Missionário (Cimi), que naquele mesmo momento estava revendo
a posição da Igreja frente aos povos indígenas: ocupar-se menos em
integrá-los na sociedade, do que em defender seu direito à terra, à
própria cultura e à efetiva proteção do Estado. A criação da CPT marcou,
portanto, uma posição historicamente original da Igreja Católica do
Brasil frente ao Estado: abandonando a função mediadora que lhe era
socialmente atribuída, passou a jogar sua força e seu prestígio “em
favor dos homens sem terra e dos trabalhadores rurais”.

No contexto autoritário e repressivo da época, os agentes pastorais
foram colocados como suspeitos de subversão da ordem social e muitos
foram presos por infringirem a Lei de Segurança Nacional. Contando com a
omissão ou a conivência dos poderes públicos, muitos proprietários
rurais em áreas de conflito contrataram pistoleiros para eliminar
sindicalistas ou lideranças rurais, advogados, padres e freiras. Assim,
entre 1975 e 1984 foram mortos pelo menos dez agentes da CPT e 37
líderes rurais, cuja memória tem sido celebrada como a de novos mártires
da Igreja. Para cumprir seus objetivos numa realidade adversa, a CPT
constituiu-se como um organismo ágil e flexível, de modo a poder atuar
em todo o território nacional com o mínimo de estrutura burocrática.

Seus estatutos, aprovados pela CNBB, definem a CPT como um organismo da
Igreja Católica e a ela subordinado através da Linha de Pastoral Social,
tendo assegurada sua autonomia quanto à organização e às formas de
atuação específica. Uma Assembléia Nacional, que se reúne a cada dois
anos, determina as linhas de trabalho, define as prioridades e elege a
diretoria. Esta deve ter um bispo na presidência e um membro da Igreja
Católica (leigo ou clérigo) na secretaria-executiva, podendo chegar até
1/3 a participação de membros de outras Igrejas cristãs. A mesma
estrutura reproduz-se nas comissões regionais, variando as modalidades
de entrosamento com a CNBB local. A solidariedade de organismos
internacionais, notadamente aqueles ligados às Igrejas cristãs,
desempenha papel relevante não só por seu aporte financeiro quanto por
conferir repercussão mundial à questão fundiária brasileira. Sob essa
estrutura institucional vigora uma complexa teia de relações, geralmente
de caráter informal, que é a chave de seu dinamismo.

Sendo a CPT apenas uma comissão que representa a Igreja nas questões
agrárias, suas bases estão nos grupos e comunidades eclesiais com que se
articula e que consegue mobilizar. Essa relação se dá no sentido das
comunidades para a CPT, visto que elas pedem assistência jurídica,
solidariedade a ocupações, e apoio em suas lutas contra a grilagem,
expulsão de posseiros e outros conflitos locais. De sua parte, a CPT
oferece às comunidades eclesiais e grupos envolvidos na questão da terra
cursos para formação de lideranças, publicações de interesse popular,
encontros para análise da realidade, celebrações religiosas e romarias
da terra, bem como outros serviços de interligação e assessoria. Assim,
um rede de equipes de pastoral da terra cujo total não ultrapassa
algumas centenas de pessoas de fato expressa uma vasta teia de dezenas
de milhares de grupos locais e CEBs. Nisso reside sua força propriamente
política.

## Desenvolvimento

Criada numa conjutura na qual uma proposta cristã inspirada na opção
pelos pobres se contrapunha à política agrária fundada na doutrina de
segurança nacional, a CPT foi reformulando suas prioridades na medida em
que avançava o processo de democratização do país e os problemas
agrários passaram a receber um tratamento civilizado. Distinguem-se
portanto dois momentos que não são simplesmente fases sucessivas no
tempo. O primeiro foi marcado pelo caráter combativo: a CPT se fazia
ouvir na sociedade como “a voz daqueles a quem foi tirada a voz”,
denunciando as violações de direitos humanos no campo e mobilizando as
Igrejas cristãs em defesa da população rural esmagada pelo processo de
modernização capitalista. Data desse período o documento «Igreja e
Problemas da terra», de 1980, no qual a CNBB postula a necessidade da
reforma agrária pela prioridade do “direito à terra de trabalho” sobre
o “direito de propriedade da terra de negócio”.

O segundo momento pode ser caracterizado pela ênfase nas atividades de
assessoria técnica e educação popular, sem contudo deixar de estar
presente nas lutas pela terra, como mostra os 12 de seus agentes
assassinados entre 1985 e 1996. Espécie de incubadeira do Movimento dos
Trabalhadores Rurais Sem-Terra (MST) e de muitos sindicatos de
trabalhadores rurais, a CPT considera que, por sua autonomia em relação
à Igreja e ao Estado, essas entidades se tornaram condutos mais
adequados para levar a diante o processo de construção da cidadania
junto às população rurais deserdadas. Face a essa nova realidade, a CPT
tem marcado a presença das Igrejas cristãs oferecendo-lhes sua
experiência de formação de quadros, sua assessoria para o relacionamento
com outras áreas da Igreja e da sociedade, bem como sua capacidade de
ritualizar e celebrar os êxitos, fracassos e martírios da luta pela
terra. Digna de nota é a publicação anual «Conflitos de terra no
Brasil», que desde 1985 traz a informação mais confiável sobre o
assunto.

Assim, em pouco mais de vinte anos de existência, a CPT já marcou o
cenário político brasileiro por sua contribuição ao processo de
democratização fundiária, de construção da cidadania da população rural
e também por seu influxo na produção de um pensamento social católico
sintonizado com as causas populares rurais.

