---
title: COMISSÃO PERMANENTE DE ORGANIZAÇÕES SINDICAIS (CPOS)
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo:
 - Sociedade civil
autor: 
 - Mônica Kornis
---

Organização intersindical de trabalhadores, não reconhecida pelo
Ministério do Trabalho, constituída em 1958 no Rio de Janeiro (então
Distrito Federal) pelos sindicalistas Ari Campista, Deocleciano de
Holanda Cavalcanti, Roberto Morena, Benedito Cerqueira e Hércules
Correia dos Reis, com o objetivo de coordenar os sindicatos da área.
Juntamente com outras organizações de trabalhadores consideradas ilegais
pelo Ministério do Trabalho, foi extinta pelo movimento militar que
depôs o presidente da República João Goulart em março de 1964.

Ao lado da CPOS do Rio, há notícias de associações semelhantes nos
estados de Minas Gerais e da Bahia.

## Antecedentes

A legislação sindical brasileira elaborada na década de 1930 facultava
aos sindicatos, através do Decreto-Lei nº 1.402 (5/7/1939), a
constituição de associações sindicais de grau superior, que deveriam ser
reconhecidas pelo Ministério do Trabalho, Indústria e Comércio. Os
sindicatos, “quando em número não inferior a cinco, e representando um
grupo de profissões idênticas, similares ou conexas”, podiam
organizar-se em federações estaduais. Estas, por sua vez, ao atingir um
número mínimo de três, podiam constituir uma confederação nacional.
Dessa forma, eram consideradas ilegais todas as associações sindicais
que não representassem grupos ou profissões da mesma categoria.

A promulgação da CLT das Leis do Trabalho (CLT), através do
Decreto-Lei nº 5.452, de 1º de maio de 1943, reafirmou a ilegalidade das
confederações gerais, bem como de quaisquer outras modalidades de
associação sindical não previstas em lei.

Por essa razão, em 7 de maio de 1947, foi promulgado o Decreto nº
23.046, declarando suspenso o funcionamento da Confederação dos
Trabalhadores do Brasil, organização intersindical de orientação
comunista criada em 1946, reunindo os trabalhadores de todas as
categorias profissionais do país.

Com a volta de Getúlio Vargas à presidência da República em 1951, a
mobilização das camadas populares urbanas cresceu e surgiram novas
tentativas de criação de órgãos sindicais paralelos. Uma série de
movimentos grevistas e de protesto eclodiu nesse período nas principais
cidades do país, culminando com a Greve dos Trezentos Mil, realizada em
São Paulo em 1953. Essa greve deu origem ao Pacto de Unidade
Intersindical (PUI), que, mesmo sem reconhecimento legal, passou a
comandar as ações políticas e sindicais dos trabalhadores até 1958.
Nesse ano, o PUI foi substituído em São Paulo por um outro órgão
intersindical, o Conselho Sindical dos Trabalhadores do Estado de São
Paulo. No Rio de Janeiro, dentro desse mesmo movimento de criação de
órgãos sindicais paralelos, foi constituída a Comissão Permanente de
Organizações Sindicais, que reuniu cerca de 118 entidades.

## Atuação

Em 1960, Ari Campista renunciou à presidência da CPOS em protesto contra
a “influência comunista” dominante na organização, sendo substituído por
Hércules Correia dos Reis, dirigente da Federação dos Operários Têxteis
do Rio de Janeiro. Nesse mesmo ano, Ari Campista e Deocleciano de
Holanda Cavalcanti, ambos dirigentes da Confederação Nacional dos
Trabalhadores na Indústria (CNTI), abandonaram o III Congresso Sindical
Nacional dos Trabalhadores, no Rio de Janeiro, manifestando-se
contrários à formação de uma nova central sindical, tal como propunham
os comunistas.

Por outro lado, com a renúncia do presidente Jânio Quadros, em agosto de
1961, iniciou-se uma luta entre os ministros militares, que se opunham à
posse do vice-presidente João Goulart, e os defensores da “legalidade”.
Como solução para a crise política, optou-se pela instalação do regime
parlamentarista, que foi inaugurado em setembro do mesmo ano com
Tancredo Neves como primeiro-ministro. Em junho de 1962, com a renúncia
de Tancredo Neves, iniciaram-se as negociações para a formação de um
novo conselho de ministros. A partir desse momento, registrou-se uma
intensa mobilização da CPOS, bem como de outras associações sindicais,
que desejavam participar do processo de escolha do novo ministério.

No dia 22 de junho, importantes federações nacionais, juntamente com a
CPOS (do então estado da Guanabara), publicaram uma carta aberta ao
ministro das Relações Exteriores do gabinete de Tancredo Neves,
Francisco San Tiago Dantas, que fora incumbido pelo presidente João
Goulart de constituir o novo conselho de ministros. Nessa carta, as
organizações sindicais estabeleciam suas condições para a aceitação do
novo ministério: basicamente, desejavam ser ouvidas sobre sua
composição. Faziam ainda uma série de reivindicações econômicas e
políticas, entre as quais figuravam a luta contra a inflação e a
carestia, contra a política financeira do Fundo Monetário Internacional,
pela reforma agrária, pela limitação da remessa de lucros para o
exterior, pelo fortalecimento da Petrobras, pela encampação das empresas
estrangeiras de serviço público etc.

Entretanto, a indicação de San Tiago Dantas para primeiro-ministro foi
recusada pelas cúpulas tanto da União Democrática Nacional (UDN) quanto
do Partido Social Democrático (PSD). O governo indicou então para o
cargo o presidente do Senado um dos líderes do PSD, o senador Auro de
Moura Andrade, que colocou exigências para a escolha do corpo do
conselho.

A reação das lideranças sindicais foi imediata. A CPOS, a CNTI, a
Confederação Nacional dos Trabalhadores em Empresas de Crédito (Contec),
o Pacto de Unidade e Ação (PUA) e outras entidades lançaram um manifesto
protestando contra a indicação de Auro de Moura Andrade e a composição
do ministério por ele proposto, e proclamando a necessidade de se
instalar um conselho “nacionalista e democrático”. O documento previa
ainda a deflagração de uma greve geral caso o novo primeiro-ministro
fosse aprovado pelo Congresso, o que de fato aconteceu.

Mesmo diante da renúncia de Auro de Moura Andrade - provocada pela
negativa de João Goulart em aceitar os ministros por ele indicados -, no
dia 5 de julho o Comando Geral de Greve decretou greve geral por 24
horas, obtendo o apoio dos trabalhadores de várias cidades do país.

Do Comando Geral de Greve nasceu, em agosto de 1962, o Comando Geral dos
Trabalhadores (CGT), que tinha entre seus principais dirigentes
Clodesmidt Riani e Dante Pelacani (da CNTI), Osvaldo Pacheco da Silva
(presidente do PUA) e Hércules Correia dos Reis (presidente da CPOS).

Em janeiro de 1963, a CPOS e o CGT iniciaram os preparativos para o I
Congresso Sindical dos Trabalhadores da Guanabara, marcado para o início
de março. Entre os principais temas a serem discutidos, constava a
organização de um Comando de Greve Regional dos Trabalhadores do Rio de
Janeiro, que levaria à extinção da CPOS e do PUA. Seriam igualmente
debatidas a criação de uma agência de estudos econômicos semelhante ao
Departamento Intersindical de Estatística e Estudos Sócio-Econômicos
(DIEESE), de São Paulo, e a formulação de uma política contrária à
alteração do sistema tríplice de representação nos institutos de
aposentadoria e pensões.

Em setembro de 1963, por ocasião da Revolta dos Sargentos da Força Aérea
e da Marinha, em Brasília, o ministro da Guerra, Jair Dantas Ribeiro,
comunicou ao CGT que não toleraria uma greve geral em solidariedade aos
sargentos, ameaçando reprimir qualquer tentativa nesse sentido. O CGT, o
PUA, a CPOS e a CNTI, em resposta, ordenaram a todos os seus membros que
permanecessem em estado de alerta para uma greve geral em caso de golpe
militar.

Com o movimento militar de março de 1964, essas associações sindicais
não reconhecidas pela lei foram extintas, e vários de seus líderes foram
presos.

