---
title: COMITÊ BRASILEIRO PELA ANISTIA (CBA)
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo:
 - Sociedade civil
autor: 
 - Marcelo Costa
---

Sociedade civil independente formada a partir de 1978 em vários estados
do país - e em uma cidade no exterior, Paris - por advogados, amigos e
parentes de presos políticos, com o objetivo de coordenar os esforços em
prol do movimento pela anistia ampla, geral e irrestrita dos atingidos
pelos atos de exceção praticados pelo regime militar instaurado no país
em abril de 1964. Depois da decretação da Lei da Anistia (Lei nº 6.683),
em 28 de agosto de 1979, os CBAs foram diminuindo suas atividades, até
se dissolverem em entidades de defesa dos direitos humanos no início da
década de 1980.

## Antecedentes

O movimento político-militar de 31 de março de 1964, que depôs o
presidente João Goulart, iniciou um período de perseguição política no
país. No dia 10 deste mês, a junta militar que assumiu o poder divulgou
a primeira lista dos atingidos pelo Ato Institucional nº 1 (AI-1),
composta de 102 nomes. Foram cassados os mandatos de 41 deputados
federais e suspensos os direitos políticos de várias personalidades de
destaque na vida nacional.

Aproveitando-se das poucas brechas ainda existentes para a participação
política, alguns segmentos da sociedade civil, sobretudo o movimento
estudantil, ainda conseguiam atuar, promovendo manifestações contrárias
ao regime. A resposta do governo à mobilização popular veio em 13 de
dezembro de 1968, com a decretação do Ato Institucional nº 5 (AI-5), que
autorizou o presidente da República, independente de qualquer apreciação
judicial, a decretar o recesso do Congresso Nacional e de outros órgãos
legislativos, a intervir nos estados e municípios sem as limitações
previstas na Constituição, a cassar mandatos eletivos e a suspender por
dez anos os direitos políticos de qualquer cidadão, a decretar o
confisco de “bens de todos quantos tenham enriquecido ilicitamente” e a
suspender a garantia de habeas-corpus. Novamente, várias pessoas, entre
parlamentares, juízes, professores universitários, estudantes e
sindicalistas, foram cassadas, aposentadas compulsoriamente ou tiveram
suspensos seus direitos políticos.

Em 1972, o Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido de
oposição ao regime militar, decidiu incluir em seu programa a luta pela
paz nacional (Constituinte, anistia, eleições livres). Era o primeiro
passo importante do movimento de anistia e claro de democracia. Em março
de 1974 o general Ernesto Geisel assumiu a presidência da República e
iniciou o processo de abertura “lenta, gradual e segura”, possibilitando
um espaço maior para o debate sobre a anistia. Em março de 1975 foi
criado em São Paulo, sob a liderança de Teresinha Zerbini, o Movimento
Feminino pela Anistia (MFPA) após a realização do Congresso Mundial da
Mulher, no México, onde se decidiu que aquele seria o Ano Internacional
da Luta pela Anistia. Ainda este ano, passaram a ser criados comitês
pró-anistia em vários estados e em países que possuíam brasileiros
exilados.

A partir de 1976 intensificaram-se as manifestações em favor da anistia.
Em março foi publicado um dossiê pelo Comitê Pró-Anistia Geral no
Brasil, de Lisboa, e em julho, moção pela anistia foi entusiasticamente
aplaudida e aprovada durante a 28ª Reunião Anual da Sociedade Brasileira
para o Progresso da Ciência (SBPC), em Brasília. Em 1977, a palavra de
ordem pela anistia ganhava as ruas, através do movimento estudantil e
dos movimentos populares, destacando-se o Movimento contra a Carestia. A
pressão internacional também aumentou, e, em março, um relatório do
governo do presidente norte-americano Jimmy Carter denunciou violações
dos direitos humanos no Brasil. Em junho foi criada em São Paulo a
Comissão de Mães em Defesa dos Direitos Humanos-SP.

## A criação dos CBAs

Em 1978, estavam dadas as condições para o nascimento do movimento pela
anistia ampla, geral e irrestrita. Pretendendo coordenar os esforços em
prol do movimento, foram criados os comitês brasileiros pela Anistia
(CBAs). Em 14 de fevereiro foi fundado o CBA do Rio de Janeiro e em 12
de maio o de São Paulo. Rapidamente foram criados CBAs no Espírito
Santo, Minas Gerais, Bahia, Ceará, Maranhão, Mato Grosso, Paraná, Santa
Catarina, Rio Grande do Sul e no Distrito Federal, compostos por
personalidades, cidadãos e entidades da sociedade civil e com a decisiva
participação dos familiares de presos, perseguidos e desaparecidos
políticos. Por esta época, exilados brasileiros constituíram um CBA em
Paris.

Os comitês eram formados autonomamente em cada estado, sem uma
centralização nacional, e de forma livre do ponto de vista de sua
organização interna. O CBA-RJ, por exemplo, era formado por pessoas
físicas, enquanto o de São Paulo era constituído por representação de
entidades, sobretudo sindicais, que formavam núcleos profissionais
dentro da organização. O grupo carioca era composto de um presidente, um
vice-presidente e dois secretários. Foi elaborado um estatuto,
registrado em cartório. Com o crescimento do comitê, foram organizadas
várias comissões internas, a saber: comissão de presos, de exilados, de
finanças, de mortos e desaparecidos e de divulgação. Os objetivos
principais do comitê eram, em primeiro lugar, a anistia ampla, geral,
irrestrita; em segundo, o fim da Lei de Segurança Nacional (LSN); em
terceiro, o direito de passaporte para os exilados; e por último, o
direito de registro civil para os filhos dos exilados.

Em julho de 1978, o CBA-SP divulgou sua carta de princípios e seu
programa mínimo de ação. No primeiro documento, destacava os cinco
princípios a serem defendidos pela organização: 1) a imediata anistia
ampla e irrestrita a todos os presos e perseguidos políticos, não
extensiva aos agentes da repressão; 2) a urgente necessidade da mais
ampla liberdade de palavra, de imprensa escrita, falada e televisada, de
expressão teatral e artística, de manifestação de pensamento; 3) pelo
direito de todos à inalienável liberdade de associação e de reunião, à
livre organização dos trabalhadores em seus sindicatos e em seus locais
de trabalho e residência, e ao direito de greve; 4) liberdade para toda
atividade política pela qual os amplos setores da população pudessem
expressar seus interesses, apresentar suas propostas ao conjunto da
sociedade, e assim, participar do processo de condução da nação
brasileira; e, nesse sentido, 5) defesa de ampla liberdade de
organização e atuação de partidos políticos, inclusive populares e
operários.

No programa mínimo de ação, o CBA-SP se comprometia a encaminhar a sua
luta pela consecução dos seguintes objetivos imediatos: 1) fim radical e
absoluto das torturas; 2) libertação dos presos políticos e volta dos
cassados, aposentados, banidos, exilados e perseguidos políticos; 3)
elucidação da situação dos desaparecidos; 4) reconquista do
habeas-corpus; 5) fim do tratamento arbitrário e desumano contra os
presos políticos; 6) revogação da LSN e fim da repressão e das normas
punitivas contra a atividade política; 7) apoio às lutas pelas
liberdades democráticas.

No primeiro semestre deste ano, houve a primeira greve de fome nacional
dos presos políticos, que reivindicavam a quebra do isolamento dos
presos de Itamaracá (PE), Carlos Alberto e Rholine. Na ocasião, o CBA-RJ
participou ativamente das negociações, que acabaram bem-sucedidas, tendo
os presos conseguido quebrar a incomunicabilidade.

Em setembro de 1978, diversos CBAs participaram do I Encontro Nacional
de Movimentos pela Anistia, aprovando a Carta de Salvador, que
explicitava os objetivos da anistia ampla, geral e irrestrita, e
reivindicava liberdades democráticas e reformas políticas. O encontro
também deliberou pela realização, no mês seguinte, do I Congresso
Nacional pela Anistia, em São Paulo. Este congresso reafirmou “a
necessidade imperiosa de uma anistia política, ampla, geral e irrestrita
a todas as vítimas dos atos e leis de exceção, rejeitando as proposições
de anistia parcial e de revisão de processos, que pretenderiam excluir
do alcance da anistia os que participaram de movimentos armados contra o
regime militar”. Recusava também “o ponto de vista de uma anistia
‘recíproca’, por julgar inteiramente imprópria, sem precedentes e
extemporânea a utilização do instituto da anistia para quem não fora
identificado oficialmente, não sofrera qualquer sanção punitiva, não
fora condenado, nem mesmo julgado”. Por fim, considerava que “toda nação
deveria tomar conhecimento dos crimes cometidos contra os direitos
humanos e identificar seus responsáveis, para que pudesse repeli-los,
num quadro de respeito aos direitos inalienáveis”.

Os CBAs recorriam a várias formas de propaganda sobre a anistia, desde
cartazes utilizando a mesma fórmula daqueles dos “Procurados” do regime
militar, mostrando quem eram os desaparecidos políticos, até a idéia
bem-sucedida do CBA-SP, que conseguiu exibir no dia 11 de fevereiro de
1979, no estádio do Morumbi, na capital paulista, durante um jogo de
futebol entre Santos e Coríntians, uma grande faixa com os dizeres
“Anistia Ampla, Geral e Irrestrita”, no meio da torcida corintiana. A
faixa foi levada ao ar pelas emissoras que transmitiram o jogo e, no dia
seguinte, estava nas primeiras páginas de todos os principais jornais do
país.

Em março deste ano realizou-se o II Encontro Nacional de Movimentos pela
Anistia, que tirou a pauta para o Congresso Internacional de Anistia no
Brasil, que foi realizado em Roma no final de junho e início de julho
seguinte. Este congresso aprovou o manifesto Apelo à nação, pela anistia
ampla, geral e irrestrita. Ainda em 1979, os CBAs participaram dos III e
IV encontros nacionais de Movimentos pela Anistia, realizados no Rio de
Janeiro e em Piracicaba (SP), respectivamente.

Mobilizando-se contra o projeto de anistia do governo, que considerava
restritivo, pois não libertava os presos políticos, excluía vários
segmentos sociais cassados e anistiava pessoas que haviam participado do
aparato de repressão antes mesmo de serem apresentadas à Justiça, o
CBA-SP escolheu o dia 8 de agosto de 1979 como Dia Nacional de Repúdio
ao Projeto de Anistia do Governo. Além disso, promoveu, no dia 21 deste
mês, um grande ato público contra o projeto de anistia do governo na
praça da Sé, na cidade de São Paulo, na qual compareceram cerca de dez
mil pessoas.

## A anistia e o fim dos CBAs

A pressão social organizada levou o governo do general João Batista
Figueiredo (1979-1985) a se comprometer a revisar a situação dos
inquéritos e processos de cassação e condenação de políticos, e, logo
depois, admitir encaminhar um projeto de lei de anistia ao Congresso
Nacional. O projeto atendia parcialmente aos objetivos da Campanha da
Anistia e contrariava um de seus mais fortes princípios - o de que “não
poderia existir anistia para os algozes do povo brasileiro”.

A Lei nº 6.683, de 28 de agosto de 1979, que seria regulamentada pelo
Decreto nº 84.143, de 31 de outubro do mesmo ano, decretou a anistia. Os
presos começaram a ser libertados, a maioria beneficiada por recursos
jurídicos e não pela Lei da Anistia, que, na realidade, não foi ampla
nem irrestrita. O último preso político do país, José Sales de Oliveira,
só seria libertado em 8 de outubro de 1980.

O CBA-SP decretou o dia 18 de setembro de 1979 como Dia Nacional de
Luto, pelos mortos e desaparecidos. No mês seguinte, foi criado o Prêmio
Vladimir Herzog de Direitos Humanos, de iniciativa de Helena Greco, do
CBA-MG, aprovado no I Congresso Nacional pela Anistia e executado pela
Comissão Mista (Comissão Nacional de Movimentos pela Anistia e Sindicato
dos Jornalistas). Em novembro deste ano, foi realizado, em Salvador, o
II Congresso Nacional pela Anistia, o único encontro que haveria depois
da decretação da Lei da Anistia, que deliberou que os CBAs deveriam se
juntar aos movimentos populares exigindo a total redemocratização do
país.

O primeiro movimento organizado no Brasil após a anistia surgiu do
CBA-RS. Congregava dezenas de entidades representativas da sociedade
civil e exigia o fim da LSN. Por iniciativa desta entidade foi publicado
pela  primeira vez, pela Assembléia Legislativa do Estado do Rio Grande
do Sul, o Dossiê dos mortos e desaparecidos, elaborado por familiares
das vítimas da ditadura ligados ao CBA-SP, que constituiu um marco
histórico dessa luta. Posteriormente, o CBA-RS patrocinou a elaboração
de um vídeo sobre Luís Eurico Tejera Lisboa, o primeiro desaparecido
político cujo corpo foi localizado. Sua própria mulher, Susana Keniger
Lisboa, encontrou seus restos mortais, enterrados como indigente no
cemitério de Perus, em São Paulo. Esse caso foi denunciado à opinião
pública e amplamente divulgado.

Entre junho e julho de 1980 ocorreram vários atentados promovidos por
grupos da “linha dura” do regime militar, como a colocação de bombas em
bancas de jornais que vendiam jornais da imprensa alternativa, em
sindicatos etc. Neste período, a casa que sediava o CBA-SP, o Partido
dos Trabalhadores (PT) e o escritório do advogado Luís Eduardo
Greenhalgh, na capital paulista, foi alvo de tiros disparados por estes
grupos.

A partir de 1980, os CBAs foram diminuindo suas atividades e apenas a
Comissão Nacional dos Familiares dos Mortos e Desaparecidos Políticos
continuou atuando. De acordo com Iramaia Queirós Benjamin, ex-presidente
do CBA-RJ, o “sucessor” do movimento pela anistia seria o grupo Tortura
Nunca Mais, criado em 1985 por ex-presos políticos, voluntários e
familiares de mortos e desaparecidos, inconformados com o tratamento que
o Estado brasileiro dispensava à questão da tortura, morte e
desaparecimento dos opositores.

