---
title: COMUNIDADES ECLESIAIS DE BASE (CEBs)
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo:
 - Sociedade civil
autor: 
 - Pedro A. Ribeiro de Oliveira
---

As comunidades eclesiais de base (CEBs) são organismos da Igreja
Católica que se caracterizam por: (a) celebração dominical realizada por
leigos ou leigas; (b) ampla participação na tomada de decisões,
geralmente por meio de assembléias; e (c) ligação entre a reflexão
bíblica e a ação na sociedade.

## Antecedentes

O período de preparação do Concílio Vaticano II (c. 1960) favoreceu as
iniciativas que buscavam uma estrutura eclesial mais adequada ao diálogo
com o mundo moderno do que a paróquia, organismo medieval no qual todas
as funções religiosas recaíam sobre o padre. Nesse contexto, as
“pequenas comunidades” pareciam ser o meio mais favorável à participação
leiga na Igreja e à sua influência na sociedade urbana e industrial. Em
1968 a II Conferência dos Bispos da América Latina, reunida em Medellín
Colômbia, propôs a Comunidade Eclesial de Base (CEB) como seu principal
instrumento pastoral, ligando a forma comunitária à opção preferencial
pelos pobres. Formulou-se então a Teologia da Libertação que, retomando
experiências ensaiadas desde os anos 1950-1960 na Ação Católica, no
Movimento de Educação de Base e em outros setores renovadores da Igreja,
inclusive em denominações protestantes, fundamentava uma ação pastoral
comprometida com as causas populares.

## Desenvolvimento

As CEBs nasceram numa conjuntura sociopolítica marcada pelo regime
militar autoritário e pelo conseqüente fechamento dos canais de
participação política. Reagindo contra ele em nome dos direitos humanos,
a Conferência Nacional do Bispos do Brasil (CNBB) deu cobertura
institucional às CEBs e às pastorais (Indigenista, da Terra, Operária,
da Juventude), mais sujeitas à repressão policial militar. Assim, nos
anos 1970 e no início da década seguinte muitos setores sociais
encontraram nas CEBs seu espaço de atuação política, embora elas não
deixassem de ser espaços propriamente religiosos.

As CEBs se formaram, de modo geral, em regiões cuja população não era
freqüentemente atendida pelo padre. Dadas as grandes extensões
territoriais ou demográficas de muitas paróquias rurais e de periferia
urbana, a Igreja Católica passou a estimular leigos e leigas a assumirem
por si mesmos os serviços religiosos em sua comunidade. Ocupando uma
posição de liderança religiosa, essas pessoas tenderam a assumir também
um lugar de destaque no sistema de poder local. Inspirados por uma
leitura libertadora da Bíblia que fala do Reino de Deus já na História,
os membros das CEBs procuraram realizá-lo atuando em movimentos sociais,
associações de moradores, sindicatos e partidos políticos, assumindo
normalmente posições que podem ser caracterizadas como de esquerda pela
valorização do igualitarismo, da democracia direta e da utopia
socialista, o que explica a afinidade de muitos de seus membros com o
Partido dos Trabalhadores (PT), a Central Única dos Trabalhadores (CUT),
o Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem Terra (MST) e a Central de
Movimentos Populares.

A partir de 1979, início do pontificado de João Paulo II, ganhou força o
movimento restaurador que, controlando a Cúria romana, favoreceu os
setores do episcopado que preferiam ver a Igreja distante dos movimentos
populares e voltada unicamente para as atividades de culto e catequese.
Desde então, as CEBs vêm perdendo sua caixa de ressonância na sociedade:
a voz dos bispos e teólogos oficiais. Continuaram, contudo, ativas em
seu trabalho de base, organizando grupos que unem a fé cristã à atuação
sociopolítica na comunidade local. Têm hoje menor visibilidade social e
menor influência institucional do que nos anos 1980, mas não deixaram de
formar lideranças populares atuantes em movimentos sociais, sindicais,
políticos e culturais.

## Organização

Grupos locais cujo alcance confunde-se normalmente com a vizinhança
ampliada (bairro, vila ou morro nas periferias urbanas; vilarejo,
patrimônio ou colônia na zona rural), as CEBs não seguem um modelo
fixo, amoldando-se a diferentes contextos socioculturais. Em periferias
urbanas podem congregar mais de mil famílias, com inúmeros pequenos
grupos: de reflexão bíblica; de liturgia, catequese e outros serviços,
grupos específicos (de vizinhos, jovens, mulheres, operários, negros...)
e ainda associações piedosas ou caritativas. Já nas zonas rurais
costumam ser pequenas e de pouca diversificação interna.

Embora faltem dados estatísticos precisos, pode-se estimar em cerca de
60 a 80 mil (dez vezes o número de paróquias) as CEBs hoje espalhadas
pelas quase 250 dioceses do Brasil. Dada sua condição de unidades
básicas da Igreja e espaço para a celebração dos sacramentos, elas
subordinam-se ao bispo local. Não se confinam, contudo, ao âmbito
diocesano: uma ampla rede de relações coloca-as em interação e evita seu
isolamento. A trama mais importante dessa rede é constituída pelos
encontros intereclesiais, iniciados em 1975 e realizados a cada três ou
quatro anos. A cada encontro é proposta uma temática específica para ser
debatida em nível local, diocesano e regional em preparação ao encontro
nacional, sempre usando o método “ver/julgar/agir/avaliar”. Tal método
obriga que se tome como ponto de partida a experiência das comunidades,
produzindo-se então uma afinidade fundada no consenso em torno de certas
práticas pastorais e sociais - é o que se chama “caminhada”. Sendo
livre a adesão a esse consenso, ele permite diferenças entre as
comunidades plenamente identificadas com a pastoral libertadora e as que
dela se distanciam.

A rede das CEBs não tem dirigentes ou organismos coordenadores. Aliás,
elas não têm estatuto jurídico, embora sejam oficialmente reconhecidas
pela CNBB e por documentos pontifícios. Sua articulação se dá de modo
informal, no próprio processo de preparação de cada encontro
intereclesial. Uma equipe local funciona como secretaria executiva,
enquanto um grupo de representantes regionais funciona como instância
deliberativa nacional. Ambas contam com a participação de bispos e
assessores teológicos que asseguram sua ligação com outras instâncias
eclesiásticas. Organização análoga ocorre nos níveis regionais e nas
dioceses, onde os representantes das bases locais formam equipes
encarregadas de promover seus encontros, sem, contudo, interferir no
cotidiano de cada comunidade, autônoma por natureza.

Essa organização, contrastante com a estrutura medieval e monárquica do
catolicismo romano, foi definida em documento da CNBB como uma nova
forma de ser Igreja. Sua originalidade reside no fato de que, ao
realizarem as atividades pastorais habituais de modo popular e
participativo, as CEBs rompem a relação clerical e introduzem na Igreja
Católica um outro modo de agir. Na medida em que essa forma peculiar de
ação social desdobra-se para fora delas, as CEBs passam a contribuir
também para a renovação do cenário sociopolítico brasileiro,
incorporando-lhe a prática participativa e igualitária desenvolvida a
partir da experiência comunitária nas bases populares.

