---
title: CONFEDERAÇÃO BRASILEIRA DOS TRABALHADORES CIRCULISTAS (CBTC)
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo:
 - Sociedade civil
autor: 
 - Mônica Kornis
---

Associação civil com sede na capital da República, criada em novembro de
1937 com o nome de Confederação Nacional dos Operários Católicos (CNOC).
Em 1950 passou a chamar-se Confederação Nacional dos Círculos Operários
(CNCO), em 1965, Confederação Brasileira dos Trabalhadores Cristãos
(CBTC) e, em 1996, recebeu a denominação atual, mantendo porém a mesma
sigla.

## A CNOC e a CNCO

Em reunião do Centro Dom Vital realizada em novembro de 1931, foi
organizada uma comissão para estudar as várias alternativas de formação
de organizações de trabalhadores católicos.

Essa comissão era formada por Alceu Amoroso Lima, Raimundo Padilha e
Cláudio Ganns, chefiados por Lourival Fontes. As propostas apresentadas,
aprovadas por dom Sebastião Leme da Silveira Cintra, cardeal-arcebispo
do Rio de Janeiro, deram origem à CNOC, órgão nacional de coordenação
das organizações trabalhistas católicas regionais e estaduais. A
confederação se consolidou definitivamente nas resoluções do I Congresso
Nacional de Operários Católicos, realizado em novembro de 1937. A
formação da confederação nesse momento resultou da necessidade de se
organizar um movimento nacional unificado diante da expansão e do
sucesso dos círculos operários, associações interprofissionais de
inspiração católica surgidas a partir de 1932. A assistência
eclesiástica à CNOC coube ao padre Leopoldo Brentano, promotor do
congresso e organizador dos primeiros círculos operários no Rio Grande
do Sul; a diretoria da entidade coube aos próprios trabalhadores. No
momento de sua fundação, a CNOC congregava 34 círculos, com 31 mil
membros espalhados em cinco estados.

Em termos de estruturação, a CNOC era a entidade máxima, de âmbito
nacional, a que se filiavam as federações estaduais de círculos
operários. Os círculos, por sua vez, organizavam-se nos diversos centros
de trabalho dos estados. Nos grandes centros, os círculos compunham-se
de núcleos, que correspondiam aos diversos bairros. Os núcleos e os
círculos que não possuíam núcleos se subdividiam em zonas e em grupos,
as primeiras abrangendo os sócios segundo sua residência e os últimos
segundo seu local de trabalho.

Os objetivos da CNOC consistiam em realizar um amplo trabalho de
correspondência, irradiação, coordenação e orientação; promover
iniciativas; responder a consultas; imprimir e distribuir material da
organização; incentivar o intercâmbio entre as entidades filiadas e
entre estas e a confederação; editar as publicações «Boletins da CNOC»
e «Renovação Social», folhetos e livros; atender aos circulistas vindos
do interior, e tomar providências diversas a favor de pessoas e
entidades.

A confederação propunha-se ainda incentivar a fundação de círculos
operários no país, sobretudo no interior; promover a fundação de
federações estaduais - uma para cada estado - às quais deveriam
filiar-se obrigatoriamente todos os círculos operários locais; coordenar
e controlar as atividades das federações e dos círculos operários, para
que não se afastassem de suas finalidades sociais e espirituais,
obrigações estatutárias, moldes, métodos e tática de trabalho; estimular
a sindicalização dos trabalhadores, sobretudo dos circulistas, e
incentivar a confraternização dos círculos operários com o sindicato;
prestar a todas as associações religiosas e muito especialmente à Ação
Católica Brasileira, da qual era aderente, toda a colaboração e apoio
indispensáveis; apoiar e vigiar a aplicação da legislação social
brasileira, sobretudo quanto aos dispositivos relativos à higiene
fabril, à saúde e segurança do operariado, bem como realizar movimentos
gerais em prol de uma legislação trabalhista mais perfeita, de aplicação
mais rápida e mais generalizada, extensiva aos trabalhadores rurais;
concorrer para a defesa e o desenvolvimento da classe média, pela
reivindicação de leis apropriadas favorecendo a pequena propriedade, a
pequena indústria e o pequeno comércio, visando a uma melhor
distribuição da riqueza; difundir o cooperativismo e cultivar o espírito
cooperativista, principalmente através de cooperativas escolares, e
cooperar ativamente no combate ao comunismo e socialismo, utilizando
para tal fim todos os meios legais e os previstos nos estatutos.

Em 12 de maio de 1941, o Decreto nº 7.164 concedeu à CNOC a prerrogativa
de órgão técnico e consultivo do Ministério do Trabalho, Indústria e
Comércio.

Em 1950, adotando uma denominação mais adequada à sua estrutura real, a
CNOC passou a se chamar Confederação Nacional dos Círculos Operários.

Em 1956, o padre Brentano foi substituído no cargo de assistente
eclesiástico da confederação pelo padre Pedro Veloso, reservando-se
contudo a função de conselheiro da entidade.

O VIII Congresso Nacional dos Círculos Operários, comemorativo do 25º
aniversário da CNCO, realizado em São Paulo em junho de 1962 com a
participação de cerca de setecentos delegados de todo o país, recomendou
a adaptação urgente do movimento circulista às novas condições sociais
do Brasil, à luz dos mais recentes documentos pontifícios, em que se
destacava a encíclica «Mater et magistra».

Assim, foram definidas no encontro as três áreas em que os círculos
operários deveriam intensificar suas atividades: a da formação social, a
da assistência social e a da ação social. Na primeira, deveriam ser
criadas escolas de líderes operários (ELOS) e multiplicados os cursos do
Instituto Superior de Formação Operária (Isufo), vinculado à CNCO. Em
termos de assistência social, deveria ser empreendido um esforço no
sentido de melhorar as condições materiais e culturais dos trabalhadores
através da criação de cooperativas, escolas noturnas, ambulatórios
médicos e odontológicos, hospitais etc. Na área da ação social,
movimentos circulistas e sindicais deveriam lutar por reformas
estruturais como a participação dos trabalhadores nos lucros e na
direção das empresas.

Com a eclosão do movimento político-militar de março de 1964, essas
atividades da CNCO foram bastante prejudicadas, prosseguindo apenas as
que tinham ligação com a assistência social.

## A CBTC

Em 1965, a CNCO passou a se denominar Confederação Brasileira dos
Trabalhadores Cristãos. A troca do nome não se deveu a motivação
religiosa, mas foi claramente uma estratégia política, visto que o
Partido Democrata Cristão (PDC) ganhava terreno. Servia também ao
propósito de mudar a legislação sindical, para que pudessem ser criados
sindicatos cristãos no Brasil. A CBTC filiou-se à Confederação
Internacional dos Sindicatos Cristãos, sediada em Bruxelas.

Em 1966, o padre Veloso deixou o cargo de assistente eclesiástico da
CBTC, sendo substituído pelo padre Poncrácio Dutra. Em 1968, o padre
Dutra cedeu o lugar ao padre Urbano Rausch.

Em 1969, a CBTC alegava reunir 18 federações estaduais de círculos
operários, 380 círculos locais e quinhentos mil associados em todo o
país. Segundo Howard Wiarda, entretanto, o conjunto do quadro social da
entidade teria menos da metade desse número, sendo que muitos dos
círculos computados estariam ativos somente em parte ou parados de todo.

Para esse mesmo ano, a CBTC informava que, no terreno da assistência
social, haviam funcionado um hospital; três clínicas; 205 consultórios
médicos, que atenderam a 242 mil consultas; 104 farmácias, que aviaram
210 mil receitas; 172 consultorias jurídicas, que atenderam a 42.200
casos; 89 associações de empréstimos financeiros; 19 cooperativas; nove
creches; 35 cinemas; 15 jornais e cinco casas de retiro. Em termos de
educação, a CBTC apresentava 270 escolas primárias com 27 mil alunos; 18
escolas secundárias com 6.500 estudantes; 154 cursos técnicos com 4.069
alunos; 152 classes de adultos com 4.466 alunos, e oito escolas de
líderes operários. Wiarda acredita que esses dados fossem exagerados,
mas de toda forma eles servem para demonstrar o crescimento e as
atividades dos círculos operários.

Em julho de 1975, o movimento circulista nacional realizou 11 congressos
circulistas nacionais em Brasília, Distrito Federal, com a presença de
326 delegados circulistas vindos de vários estados.

Em 1976, a sede da CBTC passou a funcionar em Brasília, numa área
adquirida em parte com recursos provenientes da venda do 16º andar de um
edificío na rua dos Andradas, no Rio de Janeiro. Em informe da CBTC de
23 de março desse ano, constava que o movimento circulista nacional, do
qual a CBTC era o órgão máximo, era formado por 290 círculos de
trabalhadores cristãos e círculos operários, 16 federações estaduais
circulistas e a própria confederação.

Até o fim do regime militar, em 1985, a CBTC entrou num processo de
desativação como organização de trabalhadores. Assim, restabelecido o
regime democrático, a entidade apareceu bastante reduzida e com poucos
recursos para sua manutenção.

## O XVI Congresso Circulista Nacional

Em 1994, tornou-se presidente da CBTC, por um período de três anos,
Antônio Rodrigues da Silva Filho. O cargo de assistente eclesiástico foi
ocupado mais uma vez pelo padre Urbano Rausch. Em julho de 1996, a CBTC
realizou o XVI Congresso Circulista Nacional. Entre os temas discutidos
estavam a mudança de nome da entidade, a reforma do estatuto e o
autofinanciamento.

Segundo Antônio Rodrigues da Silva Filho, a palavra “cristãos”, no
decorrer dos anos 1990, ganhara conotação fortemente alterada,
tornado-se marca registrada de inúmeras seitas evangélicas que
proliferavam por todo o país. A CBTC teria chegado a receber propaganda
de seitas como se fosse uma delas, por causa da etiqueta “cristãos”. No
XVI Congresso, foi adotada a mudança de nome: a última letra “C” da
sigla passou a significar, em vez de “cristãos”, “circulistas”. Ainda
segundo o presidente da entidade, não houve mudança na atitude de adesão
ao cristianismo, e sim uma tentativa de afastar da organização “a
conotação de sectários, direitistas, retrógrados, sem visão para o rumo
do associativismo moderno, autônomo, solidário e progressista”.

A proposta de reforma do estatuto se devia ao fato de a CBTC estar presa
a uma hierarquia muito forte e atrasada dentro do movimento circulista,
em contraste com as demais estruturas organizativas das associações de
trabalhadores e similares. No XVI Congresso, ficou estabelecido que
tanto as federações quanto os círculos deveriam contribuir
financeiramente para a confederação. Seriam realizados, como antes, o
Congresso Circulista Nacional de quatro em quatro anos, e a assembléia
geral ordinária, anualmente. A diretoria passaria a ser composta por 11
diretores, com reuniões semanais; o cargo de assistente religioso
passaria para a Assessoria Técnica Especializada, e seria criado um
conselho consultivo, composto por ex-diretores da confederação, das
federações e de pessoas convidadas. A partir de então foi ampliado o
número de participantes nas assembléias gerais. Antes, somente os
presidentes da confederação e das federações, juntamente com os
respectivos assistentes religiosos, podiam discutir e votar. Segundo o
estatuto aprovado no XVI Congresso Circulista Nacional, participam das
assembléias, como delegados, todos os diretores da CBTC, todos os
diretores das federações e um diretor por círculo, desde que estejam em
dia com a tesouraria da CBTC.

Em 1997, Antônio Rodrigues da Silva Filho foi reconduzido à presidência
da CBTC. Em 1999, segundo informações por ele prestadas, a confederação
congregava dez federações e duzentos círculos distribuídos nos diversos
estados brasileiros. Anualmente realiza seminários de conscientização e
de formação circulista e participa de seminários promovidos por diversas
entidades e organizações não-governamentais (ONGs), em Brasília e em
outros estados da Federação. No plano internacional, participou de
debates, encontros e seminários nos países do Mercado Comum do  Sul
(Mercosul), por ser filiada à Central Latino-Americana de Trabalhadores
(CLAT), assim como à Confederação Mundial de Trabalhadores (CMT), com
sede em Bruxelas, na Bélgica.

