---
title: CONFEDERAÇÃO DAS ASSOCIAÇÕES COMERCIAIS DO BRASIL (CACB)
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo:
 - Sociedade civil
autor: 
 - Sérgio Lamarão
---

Associação civil de âmbito nacional, com sede na cidade do Rio de
Janeiro, criada em 19 de julho de 1963. Foi precedida pela Federação das
Associações Comerciais do Brasil, fundada a 31 de maio de 1912. Foi
reconhecida como órgão técnico e consultivo em 29 de agosto de 1969,
pelo Decreto nº 65.078, e como entidade representativa da classe
empresarial junto ao Congresso Nacional em 28 de junho de 1973, pelo Ato
nº 1/73 da Câmara dos Deputados.

O objetivo central da Confederação das Associações Comerciais do Brasil
é “pugnar por um sistema econômico, político-social e cultural baseado
na liberdade individual, na livre iniciativa, na igualdade de
oportunidades e na responsabilidade, tendo por fim a harmonia e o
bem-estar social”.

A CACB é constituída pelas federações das associações comerciais,
industriais e agropastoris dos estados, as quais, por sua vez,
agrupam as associações comerciais, industriais e agropastoris de base
municipal. A confederação também é integrada por associações comerciais
a ela diretamente filiadas e por outras entidades civis e empresariais,
cuja filiação fica a critério de seu conselho diretor. A confederação
deve incentivar a criação de federações nos estados onde estas ainda não
existam.

## Organização e competência

A CACB possui dois poderes internos: o conselho diretor e a diretoria. O
conselho diretor é o órgão máximo da confederação e é constituído pelos
presidentes das federações de associações comerciais dos estados e do
Distrito Federal, e das associações comerciais das capitais dos estados
onde não houver federação. O conselho reúne-se ordinariamente nos meses
de junho e novembro de cada ano e extraordinariamente quando convocado
pelo presidente ou por requerimento de 1/3 de seus membros. A diretoria
é o órgão executivo-administrativo da entidade. É integrada por um
presidente, um primeiro-vice-presidente, oito vice-presidentes, um
diretor-secretário e um diretor-tesoureiro que são eleitos por voto
secreto e direto pelos presidentes de federações e de associações ou por
seus substitutos legais, ou ainda por representantes credenciados das
filiadas, para um período de dois anos. A diretoria reúne-se, por
convocação do presidente, ordinariamente nos meses de junho e novembro
de cada ano e extraordinariamente sempre que necessário.

A CACB possui ainda seis órgãos operacionais de cooperação e
assessoramento: a secretaria executiva, o conselho superior consultivo
da ação empresarial, o instituto de estudos econômicos e sociais, a
vice-presidência para assuntos internacionais, o centro de coordenação e
atendimento dos serviços de proteção ao crédito e de informações
mantidos pelas associações comerciais e o núcleo operacional em
Brasília.

## História

Coube à Associação Comercial do Rio de Janeiro a iniciativa de fundar
a Federação das Associações Comerciais do Brasil (FACB), em 1912,
durante a presidência de Luís de Freitas Vale, barão de Ibirocaí. A
justificativa para a criação do novo órgão foi a necessidade de se
unificar a defesa dos interesses do comércio nacional, fortalecendo as
formas de pressão da classe junto ao governo. Aderiram inicialmente à
federação as associações comerciais do Amazonas, Espírito Santo, Ceará,
Piauí, Bahia, Pará, Alagoas, Sergipe, Paraná e das cidades de Santana do
Livramento (RS), Porto Alegre, Pelotas (RS), Açu (RN), Santos (SP) e
Niterói.

Em 8 de junho de 1912, foram aprovados os estatutos da FACB, baseados em
projeto da ACRJ, e eleitos os membros da primeira diretoria. Pelos
estatutos, os cargos de presidente, secretário e tesoureiro da federação
seriam exercidos pelos indivíduos que ocupassem funções correspondentes
na Associação Comercial do Rio de Janeiro.

Entretanto, a FACB nunca conseguiu firmar uma identidade
própria, funcionando na prática acoplada à ACRJ. A federação
incumbia-se, predominantemente, de facilitar a comunicação entre as
diversas associações comerciais existentes no país e a Associação
Comercial do Rio de Janeiro, indiscutivelmente a mais importante do
Brasil, conferindo assim uma representação nacional às posições do
comércio “quando se tratava de enfrentar questões de âmbito e
importância generalizada”.

A partir de meados da década de 1920, a documentação oficial da ACRJ
passou a incluir a federação, ou seja, os relatórios passaram a ser
apresentados em nome de ambas as instituições. Essa superposição de
atuações se consubstanciou no co-patrocínio, pela federação, de
numerosas iniciativas da associação, e no apoio dado a uma série de
reivindicações e posições defendidas pela ACRJ.

Em 19 de julho de 1963, em reunião realizada em Belo Horizonte durante a
VI Conferência Brasileira de Comércio Exterior, a FACB passou a se
denominar Confederação das Associações Comerciais do Brasil (CACB). A
mudança de nome deveu-se à fundação de federações comerciais em vários
estados brasileiros, “o que estaria acarretando certa confusão com o
órgão nacional”.

A primeira reunião plenária da CACB teve lugar no Rio de Janeiro em 25
de setembro de 1963. Na ocasião, o presidente da confederação e da
Associação Comercial do Rio de Janeiro, Rui Gomes de Almeida, ao
delinear a orientação da nova entidade, afirmou que ela “teria muito
mais maleabilidade do que a antiga Federação das Associações Comerciais
do Brasil, e maior campo de atuação no território nacional, representada
através de seus vice-presidentes escolhidos pelo critério das regiões
geoeconômicas do país”. Segundo os novos estatutos, tinham “voto
igualitário todas as unidades da Federação... desfazendo-se a disposição
antiga em que os estados de maior poder econômico e com maior número de
entidades de classe possuíam maior número de votos nas decisões da
Federação das Associações Comerciais do Brasil”.

Nessa reunião plenária foi apresentado o documento «Ao governo da
República», de autoria de Rui Gomes de Almeida, que retratava com
nitidez as preocupações do empresariado brasileiro diante do momento de
crise que o país atravessava, caracterizado por um crescente conflito
entre o capital e o trabalho. O documento afirmava que a instabilidade
político-econômica do Brasil era provocada pelas greves, pela inflação
galopante, pela diminuição das taxas de crescimento da economia e pela
“infiltração comunista-esquerdista” nos órgãos governamentais.
Indiretamente, o governo João Goulart era acusado de conivência com a
esquerda, na medida em que decretava o fechamento do Instituto
Brasileiro de Ação Democrática (IBAD), entidade mantida pelo
empresariado, mas permitia o livre funcionamento da União Nacional dos
Estudantes (UNE), do Comando Geral dos Trabalhadores (CGT) e do
Instituto Superior de Estudos Brasileiros (ISEB), órgão de cunho
nacionalista integrante da estrutura do Ministério da Educação e
Cultura.

O documento provocou ampla discussão entre os presentes, e o
representante do Paraná chegou a pedir o «impeachment» de Goulart. No
entanto, a grande maioria manifestou-se contrária à adoção de medidas
“extralegais”, firmando posição a favor da conclusão do mandato do
presidente da República. No final da reunião, Rui Gomes de Almeida fez
questão de frisar que a CACB não pregava “o extermínio dos elementos
comunistas, mas sim sua exclusão da administração pública”.

Depois da reunião plenária de 25 de setembro de 1963, a primeira após a
criação da CACB, o conselho diretor só voltou a se reunir em 9 de
dezembro de 1971, já sob a presidência de Raul de Góis. A partir de
1972, o conselho diretor passou a se reunir no mínimo duas vezes por
ano, conforme previa o estatuto. Contudo, apesar das disposições
estatutárias que recomendavam uma atuação autônoma, a confederação não
logrou se desligar da Associação Comercial do Rio de Janeiro, não se
alterando significativamente a conduta seguida pela antiga federação.

Em maio de 1979, durante a reunião do conselho diretor da CACB em
Salvador, o presidente Rui Barreto lançou o Programa de Ação Política
Empresarial. A iniciativa representou uma tentativa de ampliar a
participação do empresariado na vida política do país, sobretudo do
pequeno e do médio empresário, reforçando e dinamizando as relações
empresariado-Poder Legislativo-Poder Executivo. O programa partia do
princípio de que há “um laço indissolúvel entre a liberdade política e a
permanência e o fortalecimento da iniciativa privada”, e entre a
“vocação democrática” do povo brasileiro e a “construção de uma economia
de mercado”. Como apoio à implementação da Ação Política Empresarial foi
criado um sistema de multimídia, a Comercial Net, interligando as
empresas participantes das associações comerciais.

Alterações no estatuto da CACB em 1989 suscitaram uma série de
divergências entre a confederação, a Associação Comercial do Rio de
Janeiro e as demais associações comerciais, o que acabou provocando o
desligamento de algumas federações estaduais no ano seguinte e a
criação, por elas, do Conselho Nacional de Associações Comerciais
(Conasc), sediado em Brasília. Em 1993, contudo, essas federações
reintegraram-se à CACB.

No nível de representação nacional, a CACB integra os conselhos
deliberativos do Serviço Brasileiro de Apoio às Micro e Pequenas
Empresas (Sebrae), da Superintendência do Desenvolvimento da Amazônia
(Sudam) e da Companhia Hidro Elétrica do São Francisco (CHESF). Também
participa do Conselho Federal Gestor do Fundo de Defesa dos Direitos
Difusos, do Ministério da Justiça e da Comissão Interministerial do
Programa do Artesanato Brasileiro. No que se refere à representação
internacional, a CACB tornou-se, a partir de julho de 1996, a seção
brasileira da Comissão Interamericana de Arbitragem Comercial, órgão da
Organização dos Estados Americanos (OEA). Além disso, a CACB tomou a
iniciativa de criar a Corte Brasileira de Arbitragem Comercial,
instituto destinado a dirimir dúvidas e solucionar impasses, que
funciona como um tribunal empresarial em nível internacional.

Em setembro de 1998, a CACB era integrada por mais de 2,5 milhões de
empresas em todo o país, pessoas físicas e jurídicas de todos os setores
da atividade econômica (comércio, indústria, agricultura, pecuária e
prestação de serviços), através de 1.600 associações comerciais
municipais e 27 federações estaduais.

