---
title: BUAIZ, Luís
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - dep. fed. ES 1995-1999
---

«Luís Buaiz» nasceu em Vitória no dia 29 de agosto de 1921, filho de
Alexandre Buaiz e de Maria Saliba Buaiz.

Cursou medicina na Faculdade de Ciências Médicas do Estado do Rio de
Janeiro entre 1941 e 1946. Em 1951, tornou-se superintendente regional
do Instituto Nacional de Assistência Médica e Previdência Social
(INAMPS) em Vitória, função que exerceria até 1970. Em 1958, passou a
ocupar o cargo de presidente do Conselho Regional de Medicina (CRM) do
estado do Espírito Santo, no qual permaneceria até 1973.

Filiado ao Partido Trabalhista Brasileiro (PTB) entre 1954 e 1965, ao
longo de todo o período foi membro de seu diretório regional no Espírito
Santo. Após o movimento político-militar de 31 de março de 1964, com a
extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2 (27/10/1965)
e a posterior instalação do bipartidarismo, filiou-se à Aliança
Renovadora Nacional (Arena), partido criado para apoiar o regime
militar, e tornou-se membro do diretório municipal de Vitória. Em 1978,
assumiu o cargo de procurador do Grupo Buaiz S.A., com sede em Vitória,
no qual permaneceria até 1988. Com a extinção do bipartidarismo e a
consequente reorganização partidária, ingressou em 1980 no Partido
Democrático Social (PDS), sucessor da Arena. Provedor da Santa Casa de
Misericórdia de Vitória em 1983, deixou o PDS dois anos depois,
filiando-se ao Partido da Frente Liberal (PFL). Foi também presidente do
diretório municipal do partido em Vitória até 1988 e presidente do
diretório regional de 1990 a 1993. Nesse último ano, deixou o cargo de
provedor da Santa Casa.

Ainda em 1993 tornou-se secretário estadual de Saúde no governo de
Albuíno Azeredo (1991-1995), cargo no qual permaneceu até 1994. No
segundo semestre desse ano deixou o PFL e ingressou, pouco antes das
eleições de outubro, no Partido Democrático Trabalhista (PDT), vindo a
participar de seu diretório regional. Tendo como base eleitoral os
municípios de Vitória, Vila Velha, Serra e Cariacica, elegeu-se deputado
federal pelo Espírito Santo na nova legenda.

Assumindo o mandato na Câmara dos Deputados em fevereiro de 1995, no
mesmo mês deixou o PDT e filiou-se ao Partido Liberal (PL), tornando-se
vice-líder do bloco PL–Partido da Social Democrático (PSD)–Partido
Social Cristão (PSC) e passando a integrar a Comissão de Seguridade
Social e Família, na qual permaneceria até 1998. Nas votações das
emendas constitucionais encaminhadas ao Congresso pelo presidente
Fernando Henrique Cardoso em 1995, acompanhou a orientação da base
parlamentar governista, votando a favor da quebra do monopólio dos
estados na distribuição de gás canalizado; da mudança no conceito de
empresa nacional; da quebra do monopólio estatal das telecomunicações;
da prorrogação do Fundo Social de Emergência (FSE), rebatizado de Fundo
de Estabilização Fiscal (FEF), que permitia que o governo gastasse 20%
da arrecadação de impostos sem que estas verbas ficassem
obrigatoriamente vinculadas aos setores aos quais tinham sido
originariamente destinadas; da quebra do monopólio das embarcações
nacionais na navegação de cabotagem; e da quebra do monopólio da
Petrobras na exploração de petróleo. Em junho de 1996, votou a favor da
criação da Contribuição Provisória sobre Movimentação Financeira (CPMF)
- que substituiu o Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira
(IPMF) -, imposto de 0,2% sobre transações bancárias criado como fonte
complementar de recursos para a saúde. No mesmo ano voltou a exercer a
vice-liderança do bloco PL–PSD–SC na Câmara e tornou-se também
vice-líder do bloco Partido Progressista Brasileiro (PPB)–PL.

Primeiro vice-líder do PL, em fevereiro de 1997 votou a favor da emenda
que permitia a reeleição para presidente da República, governadores e
prefeitos. Em novembro seguinte pronunciou-se contra a quebra da
estabilidade do servidor público, item da proposta de reforma
administrativa encaminhada pelo governo federal. Em novembro de 1998
votou contra o teto de 1.200 reais para aposentadorias no setor público
e o estabelecimento de uma idade mínima e de um tempo mínimo de
contribuição para a aposentadoria dos trabalhadores do setor privado,
itens da proposta de reforma da Previdência encaminhada pelo governo
federal. Em outubro de 1998 candidatou-se à reeleição na legenda do PL,
mas não foi eleito. Deixou a Câmara em janeiro de 1999, ao final da
legislatura.

Casado com Gláucia Menecutt de Oliveira, teve dois filhos. Um deles,
Alexandre Buaiz, foi vereador em Vitória pelo PTB de 1989 a 1996.

