---
title: CONFEDERAÇÃO GERAL DOS TRABALHADORES (CGT)
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo:
 - Sociedade civil
autor: 
 - Marco Aurélio Santana
---

Central sindical fundada em março de 1986 com o nome de Central Geral
dos Trabalhadores (CGT), em substituição à Coordenação Nacional da
Classe Trabalhadora (Conclat), constituída por sua vez em 1983. Em 1988
a CGT mudou o nome para Confederação Geral dos Trabalhadores. Em 1989
uma divisão interna levou à reativação da Central Geral dos
Trabalhadores, o que implicou, nos anos seguintes, a coexistência de
duas CGTs. Enquanto, em 2004, a Central Geral dos Trabalhadores
acrescentou ao nome a expressão “do Brasil”, adotando a sigla CGTB, a
Confederação Geral dos Trabalhadores desapareceu em 2007, quando se
fundiu a outras centrais para dar origem à União Geral dos Trabalhadores
(UGT).

## Origens

O final dos anos 1970 e início dos anos 1980 foi marcado no Brasil pelo
avanço do movimento sindical. Depois de um longo período de mobilizações
silenciosas, o movimento dos trabalhadores veio à tona buscando
recuperar seu espaço. A passos rápidos, caminhou na direção de uma
unificação que o fortalecesse e lhe desse uma coordenação nacional.
Entretanto, esse processo acabou por explicitar tensões subjacentes, que
se arrastavam já de algum tempo, decorrentes de práticas e orientações
seguidas pelos grupos envolvidos.

Na disputa pela hegemonia do movimento sindical brasileiro, deflagrada
na virada ddécada de 1970 para a de 1980, podem ser identificados dois
blocos de maior relevo. De um lado, situavam-se os autodenominados
sindicalistas “autênticos”, reunidos em torno dos metalúrgicos do ABC
paulista, mas agregando sindicalistas de diversas categorias e partes do
país, como Luís Inácio da Silva (dos metalúrgicos de São Bernardo do
Campo), Olívio Dutra (dos bancários de Porto Alegre), Jacó Bittar (dos
petroleiros de Campinas) e João Paulo Pires Vasconcelos (dos
metalúrgicos de João Monlevade). Associados aos grupos integrantes das
chamadas Oposições Sindicais, os “autênticos” compunham o bloco
autodenominado “combativo”. De outro lado, estava a Unidade
Sindical, que agrupava lideranças mais tradicionais no interior do
movimento - muitas delas vinculadas aos setores considerados “pelegos”
pelos “combativos” -, além de militantes de setores da esquerda, tais
como o Partido Comunista Brasileiro (PCB), o Partido Comunista do Brasil
(PCdoB) e o Movimento Revolucionário 8 de Outubro (MR-8).

Esses dois blocos formariam as bases de sustentação dos organismos
intersindicais de cúpula criados nos anos 1980: o primeiro, da Central
Única dos Trabalhadores (CUT), e o segundo, da Conclat, posteriormente
CGT. É preciso notar que nos primórdios desses movimentos, alguns
setores que mais tarde formaram a Unidade Sindical tiveram certa
aproximação com o bloco dos chamados autênticos. Como exemplo, pode-se
citar Arnaldo Gonçalves (dos metalúrgicos de Santos), sindicalista
ligado ao PCB que inicialmente esteve identificado com o sindicalismo
“autêntico”.

Um dos marcos do surgimento deste sindicalismo “autêntico” foi o V
Congresso da Confederação Nacional dos Trabalhadores na Indústria
(CNTI), em 1978, quando um grupo de sindicalistas se opôs às orientações
da diretoria da confederação. Desse grupo constavam tanto nomes
associados à constituição do que se convencionou chamar de “novo
sindicalismo”, quanto nomes relacionados à chamada esquerda
tradicional. Até um pouco mais à frente na conjuntura, integrantes dos
dois blocos participaram de encontros comuns.

Essa aproximação se deu na medida em que ambos os blocos, apesar das
divergências, buscavam se movimentar no interior da estrutura sindical
oficial, já que eram todos membros de direções de sindicatos, ou sejam
provinham da estrutura e atuavam dentro dela. Ao longo do processo, as
divergências quanto às relações do movimento sindical com a estrutura e
quanto à participação das Oposições Sindicais e de setores populares no
movimento, entre outras, fizeram com que os militantes que acabaram por
se identificar com a Unidade Sindical, fossem se afastando do bloco dos
“autênticos”. A aproximação cada vez maior dos sindicalistas
“autênticos” com os setores de oposição sindical, em um processo que
também não se deu sem tensões, garantiu a distinção definitiva dos
blocos.

## A CUT, a Conclat e a CGT

A grande e fundamental disputa dos dois setores pela hegemonia no
movimento sindical brasileiro ocorreu na I Conferência Nacional das
Classes Trabalhadoras (I Conclat), realizada em Praia Grande (SP) nos
dias 21, 22 e 23 de agosto de 1981, na qual suas propostas foram
apresentadas e debatidas. Na ocasião foi eleita uma Comissão
Coordenadora da Central Única dos Trabalhadores, a Comissão Pró-CUT, que
agregava membros de ambos os blocos e ficou encarregada não só de
encaminhar a luta geral da classe trabalhadora brasileira, mas também de
preparar a organização da II Conclat, na qual, conforme definição
congressual prévia, se deveria fundar a CUT, até então pensada como
central unitária que abarcaria todos os setores. Contudo, o bloco
identificado com a Unidade Sindical, alegando que 1982 era ano eleitoral
e que um congresso naquele momento poderia dividir os trabalhadores,
empenhou-se no adiamento do encontro. Após muitas idas e vindas, com
reuniões, polêmicas e votações, o encontro foi transferido para o ano
seguinte.

Com a chegada de 1983, o clima de tensão e divisão entre os blocos já
parecia sem retorno. Marcada para aquele ano, a II Conclat enfrentaria
novos problemas para se realizar. A grande questão decorria do fato de
que os “combativos”, que desde 1982 se articulavam com setores do
movimento popular na Articulação Nacional dos Movimentos Populares e
Sindicais (Anampos), insistiam na ampliação do espaço de participação
das Oposições Sindicais, enquanto a Unidade Sindical, ancorada na
estrutura sindical vigente, não aceitava tal ampliação, insistindo que
só dirigentes sindicais poderiam participar. O que estava em jogo na
entrada ou não das Oposições Sindicais era a possível ampliação do
poderio dos “combativos” e o decorrente enfraquecimento do outro setor.
Diante desse quadro, mais uma vez, a Unidade Sindical tentou adiar o
encontro.

Entretanto, dispostos a sustentar o que fora definido anteriormente, os
setores ligados à Anampos resolveram manter a data de 26, 27 e 28 de
agosto de 1983 para a realização da II Conclat. Sem a participação dos
setores vinculados à Unidade Sindical, a reunião foi realizada em São
Bernardo do Campo (SP), e nela, com a presença de 5.059 delegados e 912
entidades, foi fundada a Central Única dos Trabalhadores (CUT).

Diante da efetivação da ruptura, a Unidade Sindical resolveu organizar
um outro congresso nos dias 4, 5 e 6 de novembro de 1983. Seguindo a
proposta do PCB, esse encontro, realizado em Praia Grande, e do qual
participaram 4.234 delegados e 1.243 entidades, optou por não criar uma
central sindical, o que, ao seu ver, ratificaria a divisão orgânica do
movimento sindical brasileiro. Criou-se, então, a Coordenação Nacional
da Classe Trabalhadora (Conclat).

Foi apenas em março de 1986, já diante do enorme crescimento conseguido
pelo sindicalismo ligado à CUT, e com a certeza de que qualquer
possibilidade unitária já havia sido soterrada há tempos, que a Conclat,
em seu congresso, resolveu tornar-se efetivamente uma central sindical.
Foi então criada a Central Geral dos Trabalhadores (CGT), que teve como
primeiro presidente Joaquim dos Santos Andrade, o Joaquinzão, presidente
do Sindicato dos Metalúrgicos de São Paulo. A nova central, em seu
ementário de propostas sindicais, marcou posição contrária à Convenção
87 da Organização Internacional do Trabalho (OIT), que, segundo sua
visão pulverizaria o sindicalismo nacional. Como políticas mais gerais,
a CGT se pautava por indicações como a convocação de Assembleia Nacional
Constituinte, a defesa das estatais, o não pagamento da dívida externa e
a reforma agrária.

## As duas CGTs

Embora a disputa central no movimento sindical a partir de 1986 fosse
entre a CGT e a CUT, esse fato não acabou com as disputas internas em
ambos os campos. Mas enquanto a CUT conseguiu se manter, e mesmo ampliar
seu espectro de influência, um duro processo de divisão interna acabou
por levar à cisão na CGT.

A tensão se estabeleceu entre os setores mais tradicionais do
sindicalismo, aliados dos partidos de esquerda atuantes na CGT, e um
novo bloco que foi se formando conhecido como “sindicalismo de
resultados”. Defensor da economia de mercado, anticomunista e
pragmático, esse novo bloco divergia tanto do sindicalismo de
contestação da CUT quanto de seus parceiros de esquerda dentro da CGT, e
tinha como nomes de proa Antônio Rogério Magri, do Sindicato dos
Eletricitários de São Paulo, e Luís Antônio de Medeiros, do Sindicato
dos Metalúrgicos de São Paulo.

O crescente conflito entre as partes caminhou rapidamente para um
desfecho. Em janeiro de 1988, em uma reunião da CGT, os militantes
ligados a Magri e a Medeiros conseguiram aprovar a proposta de
negociação com setores do chamado Centrão, na Constituinte, visando à
manutenção da contribuição sindical na Constituição. Com isso,
derrotaram a proposta contrária defendida pelos militantes do PCdoB, que
se retiraram da CGT para se organizar na Corrente Sindical Classista
(CSC), que posteriormente se integrou à CUT.

Em setembro de 1988, em uma reunião realizada em Brasília, a CGT
resolveu alterar seu nome para Confederação Geral dos Trabalhadores.
Essa mudança tinha relação direta com a tentativa de reivindicar
recursos oriundos das contribuições sindical e assistencial. Através de
uma ação cartorial, a Central Geral dos Trabalhadores deixava assim de
existir. Porém, não por muito tempo. As tensões internas na Confederação
Geral dos Trabalhadores, oriundas de seu tempo de Central Geral, não se
atenuaram. No segundo congresso da Confederação, realizado entre os dias
27 de abril e 1º de maio de 1989, Magri, com apoio de Medeiros, disputou
e venceu a eleição para presidente da entidade, derrotando Joaquinzão.
Figura tradicional do sindicalismo metalúrgico de São Paulo, Joaquinzão
era considerado “pelego” pelos setores ligados à CUT e, ironicamente,
fora substituído na presidência de seu sindicato por Medeiros, na época
seu candidato. Após a derrota, Joaquinzão abandonou a Confederação e
retomou o projeto da Central Geral dos Trabalhadores. Por algum tempo o
Brasil teria assim duas CGTs  - conhecidas no movimento como a “CGT do
Magri”, ou seja, a Confederação, e a “CGT do Joaquinzão”, ou seja, a
Central.

## A Confederação Geral dos Trabalhadores

No final de 1989, no segundo turno das eleições para a presidência da
República, a Confederação deu apoio incondicional à candidatura de
Fernando Collor de Melo, do Partido da Reconstrução Nacional (PRN).
Segundo pronunciamento de sua executiva, o programa defendido pelo
candidato era aquele que mais se aproximava do modelo de sociedade
desejado pela entidade. Com a eleição de Collor, o presidente da
Confederação, Antônio Rogério Magri, foi indicado ministro do Trabalho,
cargo que deixaria algum tempo depois envolvido em acusações de
corrupção.

Magri foi substituído na direção da Confederação por Francisco Canindé
Pegado. Sob o comando deste, contando com 1.500 sindicatos filiados, a
Confederação organizou junto com a CUT, em 12 de junho de 1990, uma
greve geral reivindicando reposição das perdas salariais e uma política
salarial que reajustasse os salários com base nos índices de inflação.

Apesar das tentativas de participação na vida político-sindical
brasileira, a Confederação viu suas forças serem minadas de forma
crescente. O principal fator de agravamento desse processo foi a
dificuldade de Medeiros de se submeter às lideranças de pouca expressão
que assumiram a direção da entidade com a saída de Magri. Comandando o
Sindicato dos Metalúrgicos de São Paulo, uma das grandes forças de apoio
da Confederação, e articulado a outros setores da entidade identificados
com o “sindicalismo de resultados”, Medeiros abandonou a Confederação e,
em março de 1991, criou a Força Sindical.

Este seria um duro golpe para a Confederação, já que, além de retirar de
seu interior sindicatos de peso, a Força Sindical concorria com ela em
sua faixa ideológica de atuação, como alternativa à CUT. Não foi por
acaso, portanto, que o crescimento da Força Sindical foi correlato ao
enfraquecimento da Confederação. Esse enfraquecimento, reforçado por
brigas internas, foi admitido à imprensa em março de 1994 pelo
secretário-geral Dalton Amaral. Segundo ele, apenas 50 sindicatos
contribuíam efetivamente para a entidade. Em decorrência de tudo isso,
no início dos anos 1990, só esporadicamente a Confederação participou do
cenário sindical brasileiro. Em 1996, já sob a direção de Antônio
Francisco, o Chicão, a entidade buscou participar das discussões acerca
da reforma constitucional, defendendo a manutenção da aposentadoria por
tempo de serviço.

Finalmente, em congresso realizado em São Paulo entre 19 e 21 de julho
de 2007, a Confederação Geral dos Trabalhadores fundiu-se com a Social
Democracia Sindical (SDS), a Central Autônoma dos Trabalhadores (CAT) e
sindicatos egressos da Força Sindical (FS) e da Central Única dos
Trabalhadores (CUT), além de sindicatos não filiados a centrais, dando
origem à União Geral dos Trabalhadores (UGT).

