---
title: CONFEDERAÇÃO NACIONAL DA INDÚSTRIA (CNI)
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo:
 - Sociedade civil
autor: 
 - Vera Calicchio
 - André Couto
 - Adrianna Setemy
---

Associação sindical patronal de âmbito nacional, com sede e foro
jurídico na capital da República, criada em 12 de agosto de 1938 e
reconhecida por carta do Ministério do Trabalho, Indústria e Comércio em
17 de setembro do mesmo ano. Foi precedida pela Confederação Industrial
do Brasil, fundada em 1933.

Conforme seus estatutos, aprovados no ato de sua fundação, a CNI “foi
constituída para fins de estudo, defesa e representação legal das
categorias econômicas da indústria, no quadro da organização corporativa
brasileira”. Congrega as federações estaduais, a que estão filiados
numerosos sindicatos patronais locais.

## Antecedentes

Em 25 de janeiro de 1933, por iniciativa de algumas federações
estaduais, foi fundada no Rio de Janeiro, então Distrito Federal, a
Confederação Industrial do Brasil (CIB), associação civil que tinha por
objetivo estabelecer uma união mais sólida entre os vários grupos
empresariais do país, que até então vinham atuando isoladamente. Uma das
primeiras medidas dessa confederação foi coordenar e garantir a eleição
dos representantes dos empregadores na Assembléia Nacional Constituinte
convocada pelo Governo Provisório em 5 de abril de 1933.

O cerne das relações entre os industriais e o governo nessa época girava
em torno da elaboração da legislação trabalhista. O Ministério do
Trabalho, Indústria e Comércio, criado logo após a Revolução de 1930,
encarregara-se de rever e elaborar essa legislação, estabelecendo para
tanto comissões de que participaram empresários importantes como Jorge
Street, Vicente Paulo Galliez e Américo Ludolf, entre outros. De modo
geral, porém, o empresariado industrial resistia à implantação das leis
trabalhistas no país, entrando em constante atrito com as autoridades
governamentais. A CIB, como entidade civil que defendia em nível
nacional os interesses dos industriais congregados em diversas
federações estaduais, entre as quais se destacavam a do Rio de Janeiro
(FIRJ) e a de São Paulo (FIESP), prometia exercer “severa vigilância
para que não se criem encargos que não possam ser suportados normalmente
pela indústria e para que os textos finais das leis incorporem as
reivindicações patronais”.

Somente após a insurreição armada da Aliança Nacional Libertadora, em
novembro de 1935, as camadas dominantes efetivamente se uniram sob o
lema do anticomunismo, estreitando-se a partir desse momento as relações
entre os empresários industriais e o governo.

O último presidente da CIB, durante o ano de 1937, foi Roberto Simonsen,
que recomendou a sindicalização da entidade nos termos da legislação que
entrou em vigência com a decretação do Estado Novo, em novembro de 1937.

Assim, em 12 de agosto de 1938, a Confederação Industrial do Brasil deu
lugar à Confederação Nacional da Indústria, que absorveu no plano
sindical todas as atribuições de sua antecessora como organização civil.

## A CNI e o Decreto-Lei nº 1.402

Criada menos de um ano após a decretação do Estado Novo, dentro do
movimento de reorganização das entidades da indústria em moldes
corporativos, a CNI manifestou a preocupação da categoria profissional
que representava com o “restabelecimento da ordem e da paz social”, a
fim de “salvar” as atividades industriais de uma crise mais profunda.

Por outro lado, a Constituição de 1937 estabelecia “a colaboração cada
vez mais estreita entre o Estado e as classes produtoras, encontrando
nos sindicatos, federações e confederações os órgãos de controle e
canalização dos interesses das diferentes atividades em íntima
cooperação com os poderes públicos, para integral cumprimento das normas
constitucionais vigentes”.

No decorrer do Estado Novo, a CNI, assim como todos os órgãos sindicais
de primeiro (confederações), segundo (federações) e terceiro
(sindicatos) graus, foi enquadrada no Decreto-Lei nº 1.402, de 5 de
julho de 1939, que estabelecia a organização corporativa da indústria.
Dentro dessa organização, somente às entidades sindicais cabia
representar legalmente os interesses das diferentes categorias perante
os poderes públicos. As entidades civis então existentes se
sindicalizaram, obrigando-se a cuidar apenas de assuntos profissionais.
A CNI ascendeu ao mais alto grau de sindicalização previsto no
Decreto-Lei nº 1.402.

## A CNI e a Segunda Guerra Mundial

A partir de setembro de 1939, com a deflagração do conflito mundial, a
economia brasileira passou a sofrer o impacto natural do acontecimento.
No entanto, a repercussão foi maior a partir da entrada formal do Brasil
na guerra ao lado dos Aliados, em 31 de agosto de 1942.

O estado de beligerância determinou uma série de providências no campo
econômico, oriundas de severas restrições à importação de
matérias-primas e à exportação de produtos nacionais. A CNI recebeu do
governo federal o encargo de expedir certificados de controle de
exportação de matérias-primas e de manufaturas consideradas necessárias
à defesa do continente americano. Essa tarefa foi executada em todo o
país através das entidades filiadas à CNI, além de delegações especiais.
A CNI também entrou em entendimentos com o Conselho Nacional do
Petróleo, recebendo deste a delegação de fazer o controle geral da
distribuição de óleo combustível. Em 28 de setembro de 1942, foi baixado
o Decreto-Lei nº 4.750, estabelecendo a mobilização dos recursos
econômicos do Brasil. Ao coordenador da Mobilização Econômica, cargo
então criado, foi atribuído o controle e a solução de tudo quanto se
referisse ao problema dos combustíveis líquidos, desde sua
industrialização, transporte e distribuição, até seu suprimento. Ao
Conselho Nacional do Petróleo ficaram reservadas apenas as pesquisas
geológicas de prospecção do produto, função para a qual fora
originariamente criado. Diversas medidas financeiras foram também
promulgadas em face da situação bélica. Dentro da Coordenação da
Mobilização Econômica, criou-se um Serviço de Proteção Industrial (SPI),
com o objetivo de planejar o funcionamento e a expansão do setor
manufatureiro do país e de promover a produção industrial brasileira,
tanto para adaptá-la ao esforço de guerra quanto para manter o ritmo das
atividades econômicas.

Por outro lado, preocupados com o problema da escassez de mão-de-obra
qualificada, os órgãos empresariais apoiaram o Decreto-Lei nº 4.048, de
22 de janeiro de 1942, que atribuiu à CNI a organização e a direção do
Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial (Senai), a ser custeado por
uma contribuição dos empregadores das atividades produtoras na
indústria, transportes, comunicação e pesca. O Senai foi criado com a
finalidade de organizar escolas de aprendizagem para operários em
estabelecimentos industriais de todo o país, aperfeiçoando assim o nível
técnico da força de trabalho brasileira.

Na década de 1940, período de estruturação do empresariado brasileiro,
registrou-se uma série de conclaves das classes produtoras, visando a
equacionar seus problemas em particular e as perspectivas da economia
brasileira em geral. Nesse sentido, Roberto Simonsen organizou em 1943 o
I Congresso Brasileiro de Economia, no Rio de Janeiro. Em 1944,
realizou-se em São Paulo o I Congresso Brasileiro da Indústria, com a
finalidade de estudar os problemas da situação criada pela guerra,
discutindo a planificação das atividades produtoras, a defesa do
trabalho nacional e o reequipamento do parque fabril do país.
Posteriormente, em fins de abril de 1945, reuniu-se em Teresópolis(RJ) a
I Conferência Nacional das Classes Produtoras (I Conclap), de que
resultou a elaboração de um documento normativo - a «Carta econômica de
Teresópolis» - definindo a atuação do empresariado nacional. A última
reunião, realizada em 1949 em Araxá (MG), foi a II Conclap. Reunindo o
comércio, a indústria, instituições governamentais e particulares, esses
congressos constituíam um meio de divulgação das reivindicações
empresariais. Durante sua realização, a CNI reafirmou ser necessário
enfrentar e esclarecer todos os problemas da indústria resultantes da
crise econômica causada no país pelo conflito mundial.

A expedição pelo governo federal do Decreto-Lei nº 7.666, de 22 de junho
de 1945, celebrizado como Lei Malaia, produziu um forte abalo nas
relações Estado-indústria. O decreto, de autoria de Agamenon Magalhães,
ministro da Justiça, dava poderes ao governo para expropriar qualquer
empresa, nacional ou estrangeira, cujos negócios estivessem sendo
lesivos ao interesse nacional. A Lei Malaia sofreu acirrada oposição da
CNI, através de notas de protesto enviadas à imprensa e ao governo, em
que era apontada como uma ameaça ao “livre exercício do trabalho
recíproco dos cidadãos e ao uso da propriedade privada”. Com a deposição
de Vargas, em 29 de outubro de 1945, a lei foi revogada (9/11/1945) pelo
presidente em exercício, José Linhares.

Em 1º de julho de 1946, pelo Decreto-Lei nº 9.043, foi criado o Serviço
Social da Indústria (Sesi), a cargo da CNI, que deveria prestar
assistência médico-social aos trabalhadores da indústria em geral. No
mesmo ano foi promulgada a nova Constituição do Brasil (18/9/1946),
marcando o retorno do país à ordem democrática após mais de oito anos de
regime autoritário.

## A CNI e o desenvolvimento industrial a partir de 1950

A primeira metade da década de 1950 assinalou uma instabilidade política
que atingiu duramente o setor industrial do país, para o qual se
colocaram problemas específicos relacionados com a política salarial,
monetária, creditícia, fiscal e cambial, além de problemas na área da
previdência social.

Através de seu órgão de divulgação - «CNI Notícias» - a confederação
fez o balanço da crise que a afetava naquele período. Apontava,
particularmente, a inflação crescente e seu impacto sobre a economia do
país como problemas graves a serem enfrentados pelo governo.

Reagindo duramente aos novos níveis de salário mínimo fixados por
decreto em 19 de maio de 1954, o empresariado, através da CNI, apontou
suas repercussões negativas: aumento dos preços, acarretando elevação
dos custos de produção; alta geral dos salários a longo prazo, e
absorção de parte da alta dos custos de produção pela redução dos
lucros. A indústria, através da CNI, previu também conseqüências
futuras, entre elas a possível criação de novos obstáculos à iniciativa
privada, levando o Estado a intervir mais freqüentemente na economia, e
uma possível redução no ritmo da atividade econômica do país.

O recuo observado no comércio exterior fez com que os interesses do
setor industrial fossem discutidos através de reuniões periódicas. Com
esse objetivo, realizaram-se na década de 1950 quatro reuniões plenárias
da indústria em São Paulo (1953), em Porto Alegre (1955), em Recife
(1957) e em Goiânia (1960).

Em agosto de 1958, durante o governo Kubitschek, em face da crescente
participação do capital estrangeiro na economia nacional e da sua
importância para a manutenção do ritmo de crescimento industrial do
país, a CNI patrocinou a Conferência Internacional de Investimentos,
realizada em Belo Horizonte, Araxá (MG) e Brasília.

Por outro lado, através de seu Grupo de Assuntos Legislativos (GAL), a
CNI se pronunciou sobre assuntos de interesse da indústria. O poder de
pressão desse grupo sobre o Executivo e o Legislativo tem sido até hoje
extremamente eficaz. Entre 1956 e 1972, o GAL remeteu ao governo 372
pronunciamentos sobre a legislação social trabalhista, a legislação
tributária e fiscal, a remessa de lucros, os acordos comerciais e a
participação do Estado na economia, opinando também sobre a ação das
multinacionais. Desses pronunciamentos, a grande maioria foi sancionada.
A vigilância do GAL na defesa dos interesses da indústria tem sido
permanente.

Entre os órgãos internos de assessoramento da CNI, sempre teve grande
importância o departamento econômico, cujo primeiro diretor foi Rômulo
de Almeida. Esse departamento reuniu alguns jovens economistas, que
divulgaram suas idéias através de uma revista própria, «Estudos
Econômicos», publicada a partir de 1950. O departamento emitia pareceres
sobre medidas que afetavam a economia em geral e a indústria em
particular. Assim aconteceu, por exemplo, com o parecer sobre a
Instrução nº 113 baixada pela Superintendência da Moeda e do Crédito
(Sumoc) em janeiro de 1955. A medida foi vigorosamente atacada pelos
industriais, que a acusaram de favorecer os investimentos estrangeiros
no Brasil através de benefícios cambiais concedidos à importação de
maquinaria, em detrimento da indústria nacional. A denúncia dos
benefícios concedidos ao grupo American Can teve também ampla
repercussão. Consultada pela Carteira de Comércio Exterior do Banco do
Brasil (Cacex), a CNI, sob a presidência de Lídio Lunardi, manifestou-se
contrária à concessão pretendida pela American Can, através de parecer
do departamento econômico emitido em junho de 1957. O caso, que se
tornou público, foi alvo de uma comissão parlamentar de inquérito em
junho de 1958. O ministro da Fazenda, José Maria Alkmin, aceitou então o
reexame do caso American Can com base no pedido das classes produtoras,
particularmente a indústria.

A CNI patrocinou campanhas destinadas a incentivar a produção nacional,
entre elas a Campanha Nacional de Orientação da Produção, objetivando a
melhoria dos padrões técnicos para o fortalecimento da indústria
nacional. Promoveu, também, através das federações estaduais da
indústria, a Campanha da Produtividade, apontando a produtividade como
único instrumento eficaz para baixar o custo de vida. O Departamento
Nacional de Produtividade, órgão interno de assessoramento, orientava a
atividade da CNI nessa área.

Apesar da persistência de uma série de problemas, a principal
preocupação do governo de Juscelino Kubitschek foi estimular ao máximo a
industrialização, sobretudo através da elevação do nível de
investimentos - e o capital estrangeiro foi aí especialmente favorecido
- e do estímulo à produção no setor de energia elétrica, cujo consumo
para fins industriais aumentava rapidamente.

Tendo entre outros objetivos o fomento à iniciativa privada, foi criado
logo no início do governo Kubitschek (1956) o Conselho do
Desenvolvimento, primeiro órgão central de planejamento instituído no
Brasil em caráter permanente. O Plano de Metas do governo, elaborado por
esse conselho, definindo o caráter geral da intervenção do Estado na
economia, deixou clara a intenção do governo de criar ambiente propício
à evolução e ao desenvolvimento da iniciativa privada. A CNI tinha
representantes em alguns grupos criados para pôr em execução as metas
estabelecidas no plano.

Por outro lado, ao longo do período Kubitschek (1956-1961),
evidenciou-se o peso negativo de alguns fatores sobre as atividades
industriais, principalmente a vigência de uma política fiscal que
onerava exageradamente os custos da produção, além das oscilações da
balança de comércio exterior.

Os problemas econômicos que se delineavam no final do governo Kubitschek
se agravaram no início da década de 1960: desequilíbrio monetário,
inflação e alta dos salários, que passaram a figurar entre os muitos
focos de tensão existentes entre a indústria e o governo.

Após a posse do presidente João Goulart em 1961, um conjunto de decisões
governamentais fazia temer graves riscos para a iniciativa privada.
Entre essas decisões destacavam-se a intervenção do Estado nas empresas
particulares concessionárias de serviços públicos e o projeto da Lei de
Remessa de Lucros, que colocava entraves à continuação dos investimentos
estrangeiros no Brasil. Enquanto isso, greves se sucediam em todo o
país, reivindicando a ampliação da legislação sobre o salário mínimo,
incluindo gratificação de Natal, salário-família, auxílio-desemprego
etc. O Ministério do Trabalho estudava a criação do Comando Geral dos
Trabalhadores (CGT), que congregaria os sindicatos operários em todo o
país. As médias e pequenas empresas sentiam-se cada vez mais atingidas
pela política de restrição ao crédito. No início de 1964, ainda no
governo Goulart, a CNI declarava-se alarmada com a situação do país, que
“se defronta com uma paralisação do desenvolvimento e com uma inflação
que escapou inteiramente ao controle”, prevendo uma elevação de cerca de
140% no nível geral dos preços.

Assustadas, as classes produtoras deram integral apoio ao movimento
militar que afastou João Goulart da presidência da República em 31 de
março de 1964. Uma junta administrativa assumiu a direção da CNI,
afirmando que “o objetivo da indústria é o de colaborar com o patriótico
governo do marechal Castelo Branco, para que os altos objetivos da
revolução de 31 de março sejam plenamente alcançados com a retomada do
desenvolvimento nacional”.

## As décadas de 1960 e 1970

O departamento econômico da CNI elaborou um documento, publicado em
1965, expondo as idéias e as reivindicações dos industriais diante da
política econômica e financeira do novo governo, que tinha em Roberto
Campos, ministro do Planejamento e Coordenação Econômica, seu planejador
e orientador. Apesar do “apoio irrestrito” das associações
representativas da classe ao Programa de Ação Econômica do governo
Castelo Branco, o documento da CNI fazia alguns reparos ao plano,
advertindo que “o governo revolucionário precisa tomar medidas
revolucionárias para tirar a atividade econômica privada, em cuja defesa
assumiu o poder, dos escolhos para onde a levou uma política monetária
sem maior base técnica e, principalmente, sem qualquer senso de medida”.

Em março de 1972, as classes produtoras realizaram no Rio de Janeiro um
encontro de âmbito nacional. A III Conclap, que reuniu mais de 1.500
empresários, diretores e executivos de todas as partes do Brasil, foi
aberta com o tema “A empresa em face do desenvolvimento
sócio-econômico”. Estiveram à frente dos trabalhos várias organizações
patrocinadoras, entre as quais as confederações Nacional da Indústria,
Nacional do Comércio, Nacional de Agricultura, Nacional de Transportes
Terrestres, as associações comerciais do Brasil, Nacional dos Clubes
Lojistas, além da Câmara de Comércio Internacional, do Conselho
Interamericano de Comércio e Produção e de outras sete federações
estaduais da indústria e do comércio. O presidente em exercício da CNI,
Tomás Pompeu de Sousa Brasil Neto, integrou a comissão diretora da
conferência.

O balanço do encontro, que contou com o apoio e incentivo do governo da
revolução, inclusive com a presença de vários ministros de Estado,
consubstanciou-se na chamada «Carta econômica da Guanabara», cuja redação
final foi feita por Artur Reis, Benhur Raposo, Paulo Godói e Reginaldo
Santana. O documento afirmava e reivindicava a posição das classes
produtoras no contexto das grandes decisões e realizações nacionais,
recomendando o combate “gradualista” à inflação e a desaceleração da
taxa de expansão demográfica, sob o argumento de que seria “inaceitável
uma enorme disparidade salarial entre os mercados de mão-de-obra
qualificada, de intensa procura e escassa oferta, e de mão-de-obra não
qualificada, de oferta superabundante”. No mesmo documento as classes
produtoras criticavam “os privilégios das empresas estatais em termos de
reserva de mercado e isenções fiscais e a política de controle de preços
aplicada pelo governo”, além de tecer comentários sobre a organização e
o funcionamento do sistema financeiro e a política tecnológica e
educacional do governo.

Em setembro de 1977, o antigo Departamento Nacional de Produtividade da
CNI transformou-se no Departamento de Assistência à Média e Pequena
Indústria, destinado a estimular o desenvolvimento das empresas de menor
porte.

A CNI era então formada por um conjunto de 21 federações de indústrias
sediadas nos vários estados do país. As federações congregavam 525
sindicatos, que aglutinavam as empresas em cada setor industrial.

A diretoria empossada a 14 de outubro de 1977 formulou um Programa de
Desenvolvimento Integrado das Entidades da Indústria (Prodin), que
exigiu uma remodelação da estrutura da confederação.

Os objetivos institucionais da CNI ficaram assim definidos: aproximar as
entidades de classe, de forma a atingir alto grau de representatividade
do pensamento industrial brasileiro; definir a posição da indústria no
contexto da nação, e situar a indústria frente aos órgãos do Estado.

Os órgãos decisórios da CNI eram o conselho de representantes, a
diretoria e o conselho fiscal. O conselho, poder máximo da instituição,
era integrado por delegados das 21 federações filiadas. A diretoria,
eleita pelo conselho de representantes, era composta de um presidente,
seis vice-presidentes e quatro diretores, com mandato de três anos. Os
membros do conselho fiscal eram igualmente eleitos pelo conselho de
representantes.

Os órgãos de assessoramento estavam vinculados ao presidente da
confederação e constituíam-se do conselho econômico, do conselho de
comércio exterior e da assessoria técnica da presidência.

Nas áreas técnicas, de assistência e apoio às federações estaduais, a
CNI possuía um departamento econômico, um departamento de comércio
exterior e investimentos, um departamento jurídico, um departamento de
assistência à média e pequena indústria e um departamento de assistência
às federações.

Nas atividades desenvolvidas em defesa dos interesses da indústria,
atuavam ainda como peças importantes o Grupo de Assuntos Legislativos
(GAL) e o Grupo de Coordenação para o Desenvolvimento Regional.

Os órgãos de representação eram o gabinete da presidência e o serviço de
relações públicas, este responsável também pela edição do veículo de
divulgação oficial da entidade, a revista «Indústria e Produtividade».

## A década de 1980

Em outubro de 1980, o empresário sergipano Albano Franco foi eleito para
o primeiro de seus cinco mandatos na presidência da CNI. Em novembro de
1982, elegeu-se também senador pelo estado de Sergipe na legenda do
Partido Democrático Social (PDS), de apoio ao governo, passando a
acumular as duas funções a partir do início do ano seguinte.

No início de 1984, foi deflagrada em todo o país uma mobilização popular
em favor do restabelecimento das eleições diretas para presidente da
República, a campanha das Diretas Já, que recebeu o apoio de todos os
setores oposicionistas e de diversas entidades da sociedade civil. Nos
meios governistas, entretanto, insistia-se na manutenção do pleito
presidencial indireto, que, acreditava-se, garantiria a continuidade do
regime. Nesse sentido, travou-se no interior do PDS uma acirrada disputa
pela indicação do candidato do partido à presidência da República, na
qual se destacavam os nomes do então ministro do Interior Mário
Andreazza e do então deputado federal paulista Paulo Maluf. Em
fevereiro, ao receber Andreazza na sede da CNI para uma exposição de seu
programa de governo, o senador Albano Franco declarou-se pessoalmente
favorável às eleições diretas mas ressaltou que seu posicionamento seria
definido em conjunto “com a bancada de seu estado e em consonância com o
presidente Figueiredo”. A emenda parlamentar que restabelecia as
eleições presidenciais diretas foi votada na Câmara em abril, mas não
alcançou o número de votos necessários à sua aprovação, não tendo sido,
por isso, apreciada pelo Senado.

Nos meses seguintes, a CNI continuou a debater a sucessão presidencial,
recebendo em sua sede ainda no mês de abril o deputado Paulo Maluf, e no
mês de agosto o governador mineiro Tancredo Neves, candidato apresentado
pelo Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), de oposição.

Em dezembro de 1984, a CNI promoveu no Rio de Janeiro o Encontro
Nacional da Indústria, que reuniu cerca de oitocentos empresários e
aprovou um documento que condenava a política econômica recessiva do
governo federal e defendia a redução das taxas de juros, bem como o
estabelecimento de um pacto social para viabilizar a retomada do
crescimento econômico sem uma explosão inflacionária. As bases para um
novo surto de crescimento, segundo a CNI, dependeriam da adoção de uma
política econômica centrada na valorização da empresa privada nacional,
no desenvolvimento do mercado interno e na recomposição do poder de
compra dos trabalhadores. Por influência do empresariado paulista foram
rejeitadas, na ocasião, algumas sugestões contidas em um documento
preliminar elaborado pela direção da CNI, que propunha, entre outros
pontos, o incremento dos investimentos estatais para aquecer a economia,
um controle “moderado” dos preços e o aumento de impostos para
viabilizar novos gastos governamentais. O documento aprovado foi
encaminhado a Tancredo Neves e Paulo Maluf, este último já então
escolhido candidato do PDS à sucessão presidencial.

Em janeiro de 1985, apoiado pela maioria dos parlamentares
oposicionistas e por dissidentes do PDS, Tancredo Neves venceu a disputa
presidencial no Colégio Eleitoral. A CNI divulgou nota na qual afirmava
que o novo governo nascia “das aspirações de liberdade do povo
brasileiro” e manifestava a expectativa de que Tancredo conseguisse
superar a inflação sem recorrer a uma política econômica recessiva.
Antes de tomar posse, porém, Tancredo Neves foi acometido de grave
enfermidade, vindo a falecer em seguida. O vice-presidente eleito, José
Sarney - ex-membro do PDS e agora filiado ao PMDB - foi então empossado
na presidência da República. Com a mudança de governo, também o senador
Albano Franco ingressou no PMDB.

Em março de 1986, o governo federal decretou um conjunto de medidas para
conter a inflação, o chamado Plano Cruzado, que se baseava num rigoroso
controle de preços e salários. O plano foi elogiado pela CNI, que
ressaltou o fato de o controle inflacionário ter sido alcançado dentro
das normas democráticas e com apoio popular. Em agosto, a entidade
voltou a analisar positivamente o Plano Cruzado, ressaltando seus
efeitos revitalizadores sobre a economia brasileira, como o crescimento
industrial e a queda do desemprego.

Durante todo o ano de 1986, a CNI demonstrou interesse pela eleição da
Assembléia Nacional Constituinte, prevista para novembro. Em maio, a
entidade convocou os empresários a assumirem um comportamento ativo no
processo constituinte, ressaltando a importância da participação de toda
a sociedade. Segundo a confederação, o Brasil ainda não se encontrava
“de todo livre do autoritarismo que amarra o progresso, desestimula a
iniciativa privada e trava a marcha social”. O órgão da entidade
encarregado de acompanhar os assuntos legislativos, rebatizado de
Comissão de Assuntos Legislativos, realizou, em conjunto com as
federações estaduais da indústria, estudos sobre vários temas. Tais
estudos, destinados a subsidiar os parlamentares durante as diversas
etapas do trabalho constituinte, resultaram, ao final, em cerca de
setecentas emendas apresentadas. Entre as prioridades da atuação da CNI
junto à Constituinte esteve o combate à inclusão da estabilidade no
emprego no texto da nova Carta, proposta classificada pelos industriais
como fruto da “demagogia populista” de alguns parlamentares e, ao final,
não aprovada. Como senador constituinte, Albano Franco destacou-se
também pela defesa da manutenção da unicidade sindical.

Finalizados os trabalhos constituintes em outubro de 1988, o presidente
da Comissão de Assuntos Legislativos da CNI, Rui Altenfelder, relacionou
como pontos positivos da nova Carta a manutenção do Sesi e do Senai sob
a administração da iniciativa privada e a garantia do direito de
herança. Por outro lado, apontava a lei sobre o direito de greve e o
tratamento diferenciado concedido às empresas estrangeiras como pontos
negativos. No geral, porém, Altenfelder considerou positivo o resultado
final dos trabalhos, destacando o fortalecimento do poder dos cidadãos
no novo texto constitucional.

Em 1989 a CNI se manteve atenta à eleição presidencial, a primeira a se
realizar no país por via direta após quase três décadas. A entidade
organizou durante o ano o Fórum dos Presidenciáveis, que contou com a
participação dos principais candidatos. Além disso, foi elaborado o
documento «A indústria e o futuro governo», no qual a confederação
expunha suas principais reivindicações, tais como austeridade e
probidade administrativa, reforma do Estado, e implementação de uma
estratégia capaz de garantir competitividade à indústria brasileira.
Realizado o primeiro turno da eleição no mês de novembro,
classificaram-se para o segundo turno da disputa os candidatos Fernando
Collor de Melo, do Partido da Reconstrução Nacional (PRN), e Luís Inácio
Lula da Silva, do Partido dos Trabalhadores (PT). A polarização
político-ideológica surgida do confronto entre Collor e Lula no segundo
turno levou a CNI a distribuir documentos confidenciais às suas
federações filiadas com críticas ao candidato do PT, ainda que a
entidade tenha evitado tomar uma posição oficial sobre o assunto.
Realizado o segundo turno em dezembro, Fernando Collor foi o vencedor.

## A década de 1990

Empossado em março de 1990, o presidente Collor iniciou seu governo com
a decretação de um plano econômico antiinflacionário, conhecido como
Plano Collor, que se baseava numa drástica redução do volume da moeda
circulante, obtida através do bloqueio das contas bancárias. Em nome da
CNI, Albano Franco manifestou apoio às medidas do governo. Segundo ele,
o plano realizou “uma revolução pacífica ao promover simultaneamente a
recuperação moral e econômica do país, passando por cima dos arcaísmos
da esquerda e da direita”. Para o presidente da CNI, o Plano Collor
devolvia ao Banco Central, através de um “surpreendente aperto da
liquidez”, a capacidade de fazer “política monetária ativa”. Foram
dirigidos elogios ainda ao ajuste fiscal embutido nas medidas, capaz,
segundo a CNI, de reduzir os desequilíbrios das contas públicas. Também
os presidentes das federações estaduais da indústria elogiaram o plano.

Em outubro de 1990, Albano Franco reelegeu-se para o Senado pelo estado
de Sergipe, dessa vez na legenda do PRN.

Durante o ano de 1992, o governo foi abalado pelas denúncias formuladas
pelo irmão do presidente, Pedro Collor de Melo, que apontavam a
existência de um amplo esquema de corrupção no interior da administração
federal comandado pelo empresário alagoano Paulo César Farias, o PC,
amigo pessoal do presidente e seu tesoureiro de campanha. As denúncias
foram investigadas por uma comissão parlamentar de inquérito, que
confirmou sua veracidade. No início de setembro, diante da forte pressão
da imprensa e da opinião pública em favor do «impeachment» presidencial,
e após a Federação da Indústrias do Estado de São Paulo (FIESP) ter-se
posicionado pelo afastamento do presidente, a CNI divulgou nota exigindo
a punição dos envolvidos no esquema PC. No dia 24 daquele mês, pouco
antes da votação no Congresso que autorizaria a abertura do processo de
«impeachment», a direção da CNI manifestou-se favorável à saída de
Collor e à posse do vice-presidente Itamar Franco como a melhor solução
para a crise. No dia 29, por ampla maioria, a Câmara dos Deputados votou
favoravelmente à autorização, o que levou ao afastamento de Collor e à
posse, no dia 2 de outubro, do vice-presidente Itamar Franco.

Nos primeiros dias do novo governo, a CNI divulgou documento no qual
reiterava sua convicção nos princípios de livre mercado e oferecia o
apoio dos industriais brasileiros ao debate sobre a redefinição do papel
do Estado na economia, de forma a fazer dele o coordenador de um amplo
processo de modernização estrutural que levasse o país à plena
integração na economia mundial. Segundo a CNI, o novo governo deveria
adotar uma política econômica antiinflacionária sustentada no combate ao
desequilíbrio fiscal, na austeridade monetária e na redução dos gastos
públicos. O documento defendia ainda a redução da intervenção direta do
Estado na economia, mudanças no sistema previdenciário, continuidade do
processo de privatizações e concessão de maior autonomia ao Banco
Central. No campo das reformas políticas a CNI propunha a adoção do voto
distrital e um controle maior sobre o financiamento das campanhas
eleitorais.

Em março de 1992, a CNI interrompeu a publicação do seu órgão oficial de
divulgação, a revista «Indústria e Produtividade», editada desde maio de
1968, quando surgiu como resultado da fusão de dois outros órgãos
oficiais da entidade, as revistas «Desenvolvimento e Conjuntura» e
«Síntese da Indústria». A publicação oficial da entidade voltaria a ser
editada em agosto seguinte, agora rebatizada com o título de «CNI».
Diferentemente de sua antecessora, que possuía periodicidade mensal,
«CNI» viria a público trimestralmente.

No princípio de 1993, a CNI iniciou debates junto ao empresariado
industrial em torno das propostas a serem apresentadas pelo setor no
processo de revisão constitucional, inicialmente previsto para outubro
daquele ano. Entre as propostas apresentadas pela entidade constavam a
revisão do sistema tributário, o fim dos monopólios estatais na
economia, alterações no regime de estabilidade do servidor público, o
fim das restrições contra a atuação das empresas estrangeiras no país e
a flexibilização dos encargos sociais. Iniciados somente em fevereiro de
1994, os trabalhos da revisão constitucional acabaram, porém, se
esvaziando sem que resultados significativos tivessem sido produzidos.

Ainda no primeiro semestre de 1994, o Ministério da Economia, sob o
comando de Fernando Henrique Cardoso, implantou gradualmente novas
medidas de estabilização econômica e controle inflacionário,
consolidadas com a adoção no dia 1º de julho de uma nova unidade
monetária nacional, o real. A CNI manifestou apoio às medidas,
ressalvando, no entanto, que as empresas teriam dificuldade de suportar
por muito tempo as altas taxas de juros contidas no novo plano
econômico.

Em outubro de 1994, Fernando Henrique Cardoso elegeu-se presidente da
República pelo Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB),
prometendo dar continuidade à estabilização econômica alcançada com o
Plano Real. Na mesma ocasião, o senador Albano Franco elegeu-se
governador do estado de Sergipe, também pelo PSDB. Em seguida, Franco
deixou a presidência da CNI, após 14 anos, sendo substituído pelo
vice-presidente da entidade, o empresário paulista Mário Amato. Na
verdade, Amato já presidia a entidade interinamente desde março daquele
ano, quando Albano Franco se licenciou para disputar o governo
sergipano. A confederação contava, então, com 27 federações estaduais e
mais de oitocentos sindicatos filiados.

Com a vitória de Fernando Henrique, voltaram a ser discutidas as
propostas de reforma constitucional. Em novembro, a CNI levou ao
presidente eleito o documento «Rumo ao crescimento - a visão da
indústria», que defendia a necessidade de reformas e propunha, entre
outros pontos, uma reforma tributária baseada no fortalecimento dos
impostos sobre o consumo; uma reforma previdenciária; o fim das
restrições à atuação do capital estrangeiro no país, e a eliminação dos
monopólios. O documento, que referendava uma série de propostas já
contidas no plano de governo do PSDB, defendia ainda a continuidade das
privatizações de empresas estatais.

Em outubro de 1995, a direção da CNI foi renovada, sendo eleito
presidente o empresário Fernando Luís Gonçalves Bezerra, que desde
janeiro daquele ano ocupava uma cadeira no Senado Federal como
representante do Rio Grande do Norte. Filiado ao PMDB, o novo presidente
da CNI manteve, em linhas gerais, o apoio da entidade à política
econômica do governo federal. Por diversas vezes, porém, criticou o
atraso nas reformas constitucionais e as elevadas taxas de juros, tendo
feito ainda reparos na política de abertura comercial, que segundo ele
não resguardava devidamente os interesses da indústria nacional. Os
industriais passaram também a reivindicar do governo a adoção de medidas
que reduzissem os custos da produção no Brasil, de modo a garantir
competitividade aos produtos brasileiros no mercado internacional. Entre
as medidas sugeridas nesse sentido estavam a diminuição da carga
tributária e das obrigações trabalhistas devidas pelas empresas, bem
como uma redução dos custos com taxas portuárias e transporte
ferroviário, entre outros.

Em maio de 1996, a CNI juntou-se a outras entidades representativas do
empresariado para promover um ato público em Brasília em defesa de suas
reivindicações, que reuniu mais de dois mil empresários e contou com a
presença do próprio presidente da República. Segundo Fernando Bezerra,
os industriais decidiram realizar a manifestação ao constatar os limites
de sua capacidade para enfrentar os desafios da globalização e os
efeitos da estabilização econômica, cujos custos, segundo o presidente
da CNI, se mostravam excessivamente altos. Também em 1996, a CNI
publicou a primeira edição do documento «Agenda legislativa da
indústria», no qual era feito o levantamento das proposições em
tramitação no Congresso Nacional que apresentavam maior interesse para o
setor industrial. Previsto para ser atualizado anualmente, o documento
foi dividido em seis capítulos: regulamentação da economia, legislação
trabalhista, custo de financiamento, infra-estrutura, sistema tributário
e infra-estrutura social.

Em julho de 1997, a CNI reiterou suas críticas à Constituição de 1988 e
apontou como principais equívocos a “excessiva regulamentação da
economia, a cristalização de um Estado ineficiente, uma legislação
trabalhista ultrapassada e a definição de regras incompatíveis com a
alta competitividade do mundo globalizado”.

Em 1998, Fernando Bezerra foi reeleito presidente da CNI e, neste mesmo
ano, foi também reeleito para o Senado Federal, na legenda do PMDB. Em
julho de 1999, Bezerra foi nomeado pelo presidente Fernando Henrique
Cardoso para assumir o Ministério da Integração Nacional, e por este
motivo licenciou-se do comando da CNI, que passou a ser presidida pelo
então vice-presidente da entidade, Carlos Eduardo Moreira Ferreira.

## A década de 2000

Em maio de 2001, Fernando Bezerra deixou o ministério após a divulgação
de que estaria envolvido em esquema de desvio de verbas da
Superintendência do Desenvolvimento do Nordeste (SUDENE), por má
aplicação de um financiamento de R\$ 3,9 milhões que havia obtido junto
à autarquia para a empresa mineradora Metasa, da qual era acionista.
Após anunciar sua demissão do ministério, Bezerra reassumiu a
presidência da CNI, mas por poucas horas apenas, pois teve que deixar o
cargo após receber uma notificação de que a Comissão de Ética Pública
havia decidido que ele deveria cumprir quarentena de quatro meses,
prevista pelo código de ética do governo, antes de reassumir a
presidência da Confederação, a qual retomaria apenas em outubro de 2001.

Em 2002, no contexto das eleições presidenciais, em que os mercados
temiam os supostos riscos da ascensão de um governo de esquerda, a CNI
realizou uma pesquisa com o intuito de identificar os principais temas e
prioridades para a indústria nos anos seguintes. O documento resultante,
intitulado “A indústria e o Brasil: uma agenda para o crescimento”,
apresentava propostas e detalhava a política industrial almejada pelo
setor em seus eixos de comércio exterior, inovação e integração
nacional. Em maio daquele ano, numa reunião promovida por Fernando
Bezerra, o documento foi oferecido aos então candidatos à presidência da
República, Luis Inácio Lula da Silva, José Serra, Antony Garotinho, Ciro
Gomes, José Maria de Almeida e Rui Costa Pimenta.

Em outubro de 2002, houve nova eleição para a diretoria da CNI, sendo
eleito presidente Armando Monteiro, administrador de empresas,
industrial e deputado federal pelo estado de Pernambuco, na legenda do
Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), nas legislaturas de
1999 a 2003 e de 2003 a 2007.

Á frente da CNI, Armando Monteiro tornou-se o principal porta-voz do
setor de produção e um dos mais freqüentes interlocutores do meio
empresarial com a equipe econômica do Governo Luís Inácio Lula da Silva
(2003-2011), com quem manteve, em linhas gerais, um bom diálogo. Durante
sua gestão, Armando Monteiro procurou ampliar os mecanismos de
participação empresarial na formulação de políticas voltadas para o
desenvolvimento da indústria no país. Em 2003, foi criado o Fórum
Nacional da Indústria, órgão colegiado de natureza consultiva da
diretoria da CNI, atuante na formulação de estratégias sobre matérias de
interesse da indústria e da economia brasileira, e que reunia todos os
setores da produção de todas as regiões do país. Uma das principais
realizações do fórum foi a elaboração, em 2005, do Mapa Estratégico da
Indústria, que definia objetivos e propunha um conjunto de ações
interligadas, tendo em vista transformar o Brasil numa economia
competitiva, possibilitar o crescimento sustentável e a geração de
empregos, no período de 2007 a 2015.

Em 2004, a CNI entregou ao presidente Luis Inácio Lula da Silva um
documento intitulado “Agenda Pró-crescimento”, com a proposta de criar
uma parceria permanente entre o setor privado e o governo, a fim de
incentivar e viabilizar o investimento privado em ações voltadas para o
crescimento do país.

Em agosto de 2005, diante da crise política do governo Lula, motivada
pelas denúncias de corrupção que culminaram com o “escândalo do
mensalão”, a CNI apresentou um documento ao presidente da República, e
demais autoridades dos Poderes Executivo, Legislativo e Judiciário,
contendo projetos, iniciativas e propostas para reduzir o impacto da
crise política na economia brasileira, afim de garantir um ambiente
estável para os negócios. Reforçando a importância da estabilidade
econômica, o texto do documento destacou a necessidade de uma rigorosa
investigação das irregularidades, ressaltando, porém, que isso não
poderia levar o Brasil à paralisia, e que a crise política deveria ser
encarada como uma oportunidade de avanços capazes de consolidar a
democracia.

Em julho de 2006, Armando Monteiro foi reeleito para a presidência da
CNI e, em outubro, reelegeu-se deputado federal, na legenda do Partido
Trabalhista Brasileiro (PTB). Em agosto de 2007, a CNI lançou o Programa
Educação para Nova Indústria, que previa investimentos de R\$10,45
bilhões na educação básica e profissional para 16,2 milhões de
brasileiros, através de ações desenvolvidas pelo SESI e SENAI na
capacitação de docentes e modernização de laboratórios, oficinas e
equipamentos.

Articulada e liderada pela CNI, em 2008 foi lançada a Mobilização
Empresarial pela Inovação (MEI), movimento que buscava reforçar o
compromisso da entidade com o desenvolvimento tecnológico do país e
reforçar o apoio do setor privado à Iniciativa Nacional pela Inovação,
fórum estabelecido pelo Conselho Nacional de Desenvolvimento Industrial,
que visava estimular a prática de inovação no país.

