---
title: CONFEDERAÇÃO NACIONAL DOS TRABALHADORES EM  ESTABELECIMENTO DE CRÉDITO (Contec)
cargoss: 
cargos_esp: 
datas_ini: 
datas_fim: 
estados: 
autor: 
 - 
---
CONFEDERAÇÃO NACIONAL DOS TRABALHADORES EM  ESTABELECIMENTO DE CRÉDITO
(Contec)

 

Associação sindical de trabalhadores, de âmbito nacional, com sede na
capital federal, constituída em 28 de julho de 1958 e reco­nhecida pelo
presidente da República através do Decreto nº. 46.543, de 4 de agosto de
1959, como "entidade coordenadora dos in­teresses profissionais dos
trabalhadores em empresas de crédito em todo o território na­cional"
conforme o regime instituído na Con­solidação das Leis do Trabalho
(CLT).

 

Atuação

 

                Formada inicialmente pelas federações de bancários do
Rio Grande do Sul, de São Paulo, do Rio de Janeiro, de Minas Gerais e da
região Norte-Nordeste, além da Federação Nacional dos Secretários, a
Contec teve como primeiro presidente Huberto Meneses Pinheiro, e, como
primeiro vice-presidente Salvador Ro­mano Lossaco, deputado federal do
Partido Trabalhista Brasileiro (PTB).  Tendo exercido suas funções em
caráter provisório de julho de 1958 a setembro de 1959, ambos foram
eleitos para os mesmos cargos para o período de setembro de 1959 a
agosto de 1961.

Em agosto de 1960, ao se realizar o III Congresso Sindical Nacional dos
Trabalha­dores, travou-se uma disputa entre as dife­rentes facções que
atuavam no sindicalismo brasileiro. Os comunistas, que lideravam não só
as organizações paralelas mas também or­ganismos sindicais oficiais,
como a Contec, defenderam a proposta de formação de uma central
sindical, o que provocou o abandono da reunião pelos líderes
anticomunistas da Confederação Nacional dos Trabalhadores na Indústria
(CNTI), da Confederação Nacional dos Trabalhadores no Comércio (CNTC) e
da Confederação Nacional dos Trabalhadores em Transportes Terrestres
(CNTTT).

Em agosto de 1961, Huberto Meneses Pi­nheiro iniciou novo mandato na
presidência da Contec, tendo a seu lado como vice-presi­dente Armando
Ziller.

Por outro lado, com a renúncia do presi­dente Jânio Quadros nesse mesmo
mês, ini­ciou-se uma luta entre os ministros militares, que se opunham à
posse do vice-presidente João Goulart, e os defensores da "legalidade".
Como solução para a crise política, optou-se pela instalação do regime
parlamentarista, que foi inaugurado em setembro com Goulart como
presidente e Tancredo Neves como pri­meiro-ministro. Os setores
nacionalistas e comunistas apoiaram Goulart, esperando en­contrar em seu
governo a base de sustentação que não haviam obtido junto a Jânio
Quadros.

Em 21 de outubro de 1961, registrou-se a primeira greve nacional dos
bancários, impul­sionada pelos funcionários do Banco do Brasil e, em
menor escala, pelos empregados em ban­cos privados. Os bancários
voltaram ao tra­balho no dia 28, após a concessão de um au­mento
salarial de 40%.

Com a renúncia de Tancredo Neves em junho de 1962, várias entidades
sindicais se mobilizaram em torno das negociações para a formação de um
novo conselho de ministros. Nesse mesmo mês, alguns dirigentes sindicais
integrantes do Comando Nacional de Greve ­entre os quais Dante Pelacani,
da CNTI, Al­fredo Pereira Nunes, da Confederação Nacio­nal dos
Trabalhadores em Transportes Marítimos, Fluviais e Aéreos (CNTTMFA) e
Huber­to Meneses Pinheiro, da Contec - lançaram um documento
reivindicando a formação de um conselho de ministros "nacionalista e
democrático", comprometido com a reforma agrária e eleitoral e com o
combate à políti­ca financeira do Fundo Monetário Interna­cional (FMI). 
Caso não fossem atendidos, seria decretada a greve geral.

Diante da recusa da União Democrática Nacional (UDN) e do Partido Social
Demo­crático (PSD) em aceitar a indicação de Fran­cisco de San Tiago
Dantas para o cargo de primeiro-ministro, o governo sugeriu o sena­dor
Auro de Moura Andrade. Imediatamente, as lideranças da Contec, da
Comissão Perma­nente de Organizações Sindicais (CPOS), do Pacto de
Unidade e Ação (PUA) e da CNTI reagiram, ameaçando deflagrar uma greve
geral caso o Congresso aprovasse a indica­ção.  Essas mesmas entidades
formaram em seguida o Comando Geral de Greve (CGG), o qual, no dia 5 de
julho, decretou greve geral por 24 horas a despeito da renúncia de Moura
Andrade, provocada pela negativa de Goulart em aceitar os ministros por
ele indicados.

Entre 14 e 16 de agosto, em São Paulo, realizou-se a III Convenção
Nacional dos Em­pregados em Bancos. As propostas formula­das pela Contec
- entre as quais a adoção das reformas de base, o combate à política
finan­ceira do FMI e a participação dos trabalhado­res nos lucros das
empresas - coincidiram com as que vinham sendo apresentadas pelo
movimento, sindical de orientação comunis­ta. À frente da mobilização da
categoria estavam os funcionários do Banco do Brasil.

Alguns dias após a convenção dos ban­cários, realizou-se em São Paulo o
IV Congres­so Sindical Nacional dos Trabalhadores. Du­rante o encontro,
o CGG transformou-se no Comando Geral dos Trabalhadores (CGT), reunindo
as lideranças de três das cinco con­federações nacionais de
trabalhadores - da Contec, da CNTI e da CNTTMFA -, além de outras
federações, sindicatos e organiza­ções paralelas, como a CPOS, o PUA e o
Fórum Sindical de Debates.

Além disso, os delegados presentes ao IV Congresso comprometeram-se a
trabalhar pela volta ao regime presidencialista, sob a condição de que
Goulart considerasse algumas de suas reivindicações básicas, como a
revogação da Lei de Segurança Nacional, a extensão do di­reito de voto a
todos os adultos, inclusive analfabetos e soldados, o aumento de 100% no
salário mínimo, a reforma agrária e bancá­ria, o reconhecimento do
direito de greve e a limitação da remessa de lucros para o exterior.

Através do CGT, a Contec participou da greve geral deflagrada no dia 14
de setembro em protesto contra a recusa do Congresso em antecipar o
plebiscito que decidiria sobre a volta ou não ao presidencialismo. 
Finalmente, o Congresso concordou em convocar o plebis­cito para o dia 6
de janeiro de 1963.

Após decretar uma greve nacional nos úl­timos meses de 1962, os
bancários obtiveram o direito a um aumento salarial semestral não
compensado, que vigoraria a partir de março de 1963.  No mês de maio
desse ano, Meneses Pinheiro era um dos vice-presidentes do CGT.  Ainda
em 1963, foi deflagrada uma greve de um dia reivindicando a aprovação do
projeto de reforma bancária.  Proposto pela Contec, o projeto previa a
transformação do Banco do Brasil em Banco Central e exigia a
represen­tação tríplice - do governo, dos emprega­dores e dos empregados
- nos conselhos de direção dessa entidade. O projeto nem mesmo chegou ao
Congresso, tendo sido vetado pelos órgãos técnicos de assessoria do
Ministério da Fazenda.

Em agosto de 1963, foram eleitos para a presidência e vice-presidência
da Contec Aluí­sio Palhano Pedreira Ferreira e Armando Ziller.

Com a vitória do movimento político-militar de 31 de março de 1964, a
Contec, assim como as demais associações sindicais, sofreu intervenção
do Ministério do Traba­lho. No ano seguinte foi eleita nova direto­ria,
com Rui Brito de Oliveira Pedrosa na presidência. Sucessivamente
reeleito, Rui Pedrosa deixou o cargo em 1972, quando a Contec sofreu
nova intervenção. Em 1975, realizaram-se novas eleicões, sendo eleito
presidente da entidade Wilson Gomes de Moura, reconduzido ao cargo em
1978.

 

*Mônica Kornis*

 

