---
title: Confederação Nacional dos Trabalhadores em Transportes Terrestres (CNTTT)
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo:
 - Sociedade civil
autor: 
 - Mônica Kornis
---

Associação sindical de trabalhadores, de âmbito nacional, com sede na
capital da República, criada pelo Decreto nº 32.340, de 27 de fevereiro
de 1954. Foi reconhecida como “entidade de grau superior, coordenadora
dos interesses profissionais dos trabalhadores nos transportes
terrestres, na conformidade do regime instituído pela Consolidação das
Leis do Trabalho”.

## Antecedentes

A partir da década de 1930, o Estado iniciou um processo de organização
e controle do movimento operário. Além de criar o Ministério do
Trabalho, Indústria e Comércio, o governo promulgou novas leis e
decretos relativos à regulamentação do trabalho e à sindicalização das
classes patronais e operárias.

Um desses decretos-leis, o de nº 24.694, de 12 de julho de 1934, já
previa a criação de uma Confederação Nacional dos Empregados em Empresas
de Transportes e Comunicações. O Decreto-Lei nº 1.402, de 5 de julho de
1939, referindo-se às associações sindicais de grau superior a serem
criadas, mencionava entre outras a Confederação Nacional dos
Trabalhadores em Transportes Terrestres.

Em 1946, realizou-se no Rio de Janeiro um congresso sindical que reuniu
os líderes de diversas associações. Os comunistas, aliados a membros do
Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), defenderam a criação da
Confederação dos Trabalhadores do Brasil (CTB).

Opondo-se a essa proposta, os dirigentes ligados ao Ministério do
Trabalho abandonaram o encontro, continuando entretanto a se reunir. Do
prosseguimento de seu trabalho surgiram as bases das três maiores
confederações oficiais de trabalhadores - a da indústria, a do comércio
e a dos transportes -, criadas a seguir.

## Atuação

Em dezembro de 1959, a CNTTT, através de seu líder Afonso Teixeira,
mostrou-se contrária à greve geral de protesto contra a inflação, que
seria decretada em São Paulo a despeito do aumento salarial concedido em
novembro. Essa greve foi promovida por integrantes do Partido Comunista
Brasileiro (PCB), do PTB, da Liga Socialista Independente, do Partido
Socialista Brasileiro e por alguns líderes sindicais independentes. Além
da CNTTT, recusaram-se a participar do movimento os círculos operários,
o delegado regional da Confederação Nacional dos Trabalhadores na
Indústria (CNTI), Francisco José de Oliveira, o líder estadual do
Partido Democrata Cristão, Lourival Pontal da Silva, e o presidente da
Federação Paulista de Operários da Construção, Luís Menossi.

Por ocasião do III Congresso Sindical Nacional dos Trabalhadores,
realizado no Rio de Janeiro, de 11 a 14 de agosto de 1960, os dirigentes
da CNTTT, da CNTI e da Confederação Nacional de Trabalhadores no
Comércio (CNTC), junto com representantes de outras federações e
sindicatos, reagiram à proposta apresentada pelos comunistas de formação
de uma central sindical e de filiação das associações sindicais
brasileiras à Federação Sindical Mundial. Os dirigentes da CNTI e da
CNTC, ao lado de Sindulfo de Azevedo Pequeno, da CNTTT, abandonaram a
sessão, comunicando ao presidente da República o encerramento do
congresso devido às “manobras do Partido Comunista”. Entretanto, o
congresso não se encerrou, nele permanecendo a Confederação Nacional
dos Trabalhadores em Empresas de Crédito (Contec).

Em novembro de 1960, dois poderosos setores trabalhistas - o dos
ferroviários e o dos portuários e marítimos empregados em empresas do
governo - decretaram uma greve nacional reivindicando um aumento
salarial equivalente ao concedido aos militares. A Greve da Paridade,
como ficou conhecida, além de ter sido declarada ilegal pelo presidente
Juscelino Kubitschek, foi condenada pela CNTI, a CNTC e a CNTTT. Várias
prisões foram efetuadas, entre as quais a de Rafael Martinelli,
presidente da Federação Nacional dos Ferroviários.

A partir de 1961, três das cinco confederações nacionais de
trabalhadores - a CNTI, a Contec e a Confederação Nacional dos
Trabalhadores em Transportes Marítimos, Fluviais e Aéreos (CNTTMFA) -
passaram a ser dirigidas por alianças entre comunistas e petebistas. A
CNTTT e a CNTC, ao contrário, recusaram essa orientação, negando-se
mesmo a ter qualquer ligação com o Comando Geral dos
Trabalhadores (CGT), instituído em 1962.

