---
title: CONFEDERAÇÃO NACIONAL DOS TRABALHADORES NA AGRICULTURA (Contag)
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo:
 - Sociedade civil
autor: 
 - Leonilde Servolo de Medeiros 
 - Adrianna Setemy
---

A década de 1980 trouxe significativas mudanças nas condições de vida e
trabalho e nas formas de organização e luta dos trabalhadores do campo,
afetando profundamente a Confederação Nacional dos Trabalhadores na
Agricultura (Contag). Já no fim da década de 1970, em diversos locais do
país, a ação da Comissão Pastoral da Terra (CPT) junto aos conflitos
pela posse da terra - que se intensificaram com o processo de
modernização pelo qual a agricultura passou e com as políticas públicas
de apoio a grandes projetos agropecuários - colocava em questão as
práticas sindicais tradicionais, até então pautadas principalmente pela
elaboração de relatórios sobre os conflitos existentes e por demandas de
desapropriação dirigidas aos poderes públicos, sem a obtenção de
resultados favoráveis aos trabalhadores. A prática dos sindicatos era
criticada pela CPT e vista como “assistencialista”, “acomodada” e
“distante dos trabalhadores”.

Em diferentes locais do país começaram a se estruturar - em grande
medida com o apoio da Igreja, através das comunidades eclesiais de base
(CEBs) e da CPT - oposições que questionavam as práticas sindicais até
então dominantes. Algumas direções sindicais também se propunham a
mudanças nas linhas de ação até então adotadas.

O III Congresso Nacional dos Trabalhadores Rurais, promovido pela Contag
e realizado em maio de 1979, foi o sinal mais visível dessa opção por
novas iniciativas, valorizando a pressão coletiva como forma de
encaminhamento das reivindicações. Desse congresso, o sindicalismo rural
emergiu com forte visibilidade para a sociedade, em especial para o
sindicalismo urbano, e sua adesão passou a ser disputada pelas
diferentes correntes sindicais que então se conformavam. Por ocasião da
realização da I Conferência Nacional das Classes Trabalhadoras
(Conclat), em 1981, em São Paulo, estavam presentes quer forças ligadas
à Contag, quer líderes das “oposições”, que participaram alinhadas
politicamente com o chamado “sindicalismo autêntico”, que
posteriormente, em 1983, constituiria a Central Única dos Trabalhadores
(CUT).

Assim, na década de 1980 o sindicalismo rural, até então unificado
através da Contag, passou a apresentar duas grandes correntes: a que
permaneceu vinculada àquela entidade, alinhada politicamente com a
Conclat, embora não formalmente filiada, e a vinculada à CUT, organizada
em 1986 através de uma secretaria e, a partir de 1989, no Departamento
Nacional dos Trabalhadores Rurais da central sindical. Esta última
corrente, embora numericamente minoritária, reunia setores do
sindicalismo rural que se destacavam nas diferentes frentes de luta no
campo pelas suas ações pautadas pela mobilização e pela criação de fatos
políticos através do enfrentamento com o governo. Também se diferenciava
em termos de concepções sobre organização sindical, defendendo, entre
outras coisas, o fim da unicidade sindical e a democratização dos
processos eleitorais sindicais, no plano das federações e da
confederação.

Além da proliferação das chamadas oposições sindicais, no Sul do país
ocorreram várias ocupações de terra que acabaram por gerar uma
organização própria, o Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem Terra
(MST). Esse movimento passou a disputar com o sindicalismo rural a
condução das lutas por terra e em defesa da reforma agrária. No Acre, a
luta de resistência dos seringueiros, num primeiro momento estritamente
sindical, deu origem a uma outra forma organizativa, o Conselho Nacional
dos Seringueiros. Progressivamente foi sendo questionado o monopólio do
direito de falar pelos trabalhadores rurais até então exercido pela
Contag.

No início da década de 1980, esta entidade ganhou grande expressão
política, principalmente na condução de movimentos grevistas de
assalariados rurais no Nordeste do país. O ciclo de greves que se
iniciou em 1979, em Pernambuco, e nos anos seguintes se estendeu às
outras regiões canavieiras nordestinas (Paraíba e Rio Grande do Norte) e
ao Centro-Sul (Minas Gerais, São Paulo, Rio de Janeiro), impôs um modelo
de negociação com base na Lei de Greve e levou à obtenção de algumas
vitórias salariais. No entanto, logo esse modelo se esgotou,
iniciando-se greves fora dos parâmetros legais, como foi o caso da greve
de Guariba na região canavieira de São Paulo, questionando a essência do
modelo de mobilização gerado a partir de Pernambuco.

No bojo das lutas pela redemocratização, as questões relacionadas ao
meio rural emergiram com força, principalmente no que se refere à
questão da terra, uma vez que os conflitos ganhavam cada vez maior
visibilidade em todo o país. A reforma agrária aparecia como um dos
compromissos da Nova República e, nesse processo, a Contag não só foi
chamada a participar da elaboração de uma proposta de Plano Nacional de
Reforma Agrária, como pessoas de sua confiança passaram a ocupar cargos
no novo governo, em organismos ligados à implementação de políticas
agrárias.

Momento crucial na trajetória da Contag, sob essa perspectiva, foi o IV
Congresso Nacional dos Trabalhadores Rurais, realizado em Brasília em
1985. Nesse congresso dois fatos merecem destaque: de um lado, o novo
governo anunciou a proposta de Plano Nacional de Reforma Agrária na
plenária do próprio congresso, alimentando esperanças de que seria
politicamente possível desencadear um processo de reforma agrária. De
outro, evidenciou-se a importância da oposição às linhas políticas da
Contag, na medida em que as forças ligadas à CUT apareceram articuladas,
com propostas próprias e questionando não só as possibilidades do novo
governo de realizar uma reforma agrária, frente às alianças políticas
que o sustentavam, como também as bases legais em que ela poderia ser
feita: o Estatuto da Terra.

A aposta da Contag nas possibilidades do novo governo e o seu voto de
confiança nas suas promessas, expresso no desencorajamento das ocupações
de terra, se frustraram: o Plano Nacional de Reforma Agrária sofreu
profundas alterações no processo de debate com as diferentes forças
envolvidas e sua capacidade de se constituir num instrumento de
implementação da reforma agrária se reduziu. Com isso, o modelo de
sindicalismo que ela expressava também perdeu espaço. Alguns anos mais
tarde, a própria direção da Contag admitiu que o pouco que se havia
conseguido em termos de assentamentos de trabalhadores na chamada Nova
República o fora por força das ocupações de terra. Poucas delas, no
entanto, tiveram os sindicatos rurais em sua direção: a grande maioria
estava sob controle do MST.

Na década de 1990, o questionamento do modelo sindical que se
consolidara na década de 1970 se aprofundou através do aparecimento de
diversas experiências organizativas sindicais que apontavam para a
crítica da categoria “trabalhador rural” e a emergência de sindicatos de
segmentos mais específicos. A mais visível delas foi o surgimento dos
sindicatos de “empregados rurais” na região canavieira e citricultora de
São Paulo, agregando-se na Federação dos Empregados Rurais do Estado de
São Paulo (Feraesp), voltada inicialmente para os assalariados, mas que
depois incentivou ocupações de terra. Também apareceram, no Sul do país,
sindicatos de fumicultores, de suinocultores, de avicultores e, em 1997,
a Federação dos Trabalhadores na Agricultura Familiar de Santa Catarina
(Fetrafesc), expressando a complexidade das categorias existentes no
campo, das disputas político-sindicais e das bandeiras de luta.

Por outro lado, a competição entre concepções entre os segmentos ligados
ao Departamento Nacional dos Trabalhadores Rurais da CUT e a Contag
persistiram, implicando intensa disputa pela direção desta última
entidade e das federações a ela vinculadas. Em 1991 foi eleita uma chapa
de composição onde a CUT ocupava dois cargos. Na eleição seguinte,
realizada no VI Congresso Nacional dos Trabalhadores Rurais, em 1995, a
participação cutista se ampliou. Nessa mesma ocasião, a Contag, como
entidade, se filiou à CUT. A partir daí, intensificou-se o processo de
disputa da direção das federações. Do ponto de vista das suas bandeiras,
a Contag manteve a reforma agrária como uma das mais importantes e, já
em meados da década de 1990, procurou estimular algumas ocupações de
terra. Por outro lado, também, têm crescido de peso as reivindicações
ligadas à agricultura familiar. Desde 1995, a grande bandeira da Contag
é a defesa de um modelo de desenvolvimento com base na agricultura
familiar, o que implica demandar por um lado políticas especiais para
esse setor e, por outro, reforma agrária. Paralelamente, a situação de
crescente desemprego no campo, com a introdução de máquinas como a
cortadeira de cana, tem tornado difícil reproduzir a eficácia das
campanhas salariais, dificultando a consolidação do trabalho sindical
junto aos assalariados.

Na segunda metade da década de 1990, as demandas da Contag passaram,
então, a se expressar principalmente através dos chamados “gritos do
campo”, momentos culminantes de um amplo processo de mobilização que
envolvia a elaboração de pautas coletivas, a busca de alianças com
outros setores da sociedade e atos públicos nas principais capitais do
país e principalmente em Brasília. Em 1995, a Contag organizou o
primeiro “Grito da Terra Brasil”, uma mobilização de caráter
reivindicativo apoiada pelas Federações dos Trabalhadores na Agricultura
(Fetags) e pelos Sindicatos dos Trabalhadores Rurais (STRs), que teve
como saldo imediato a criação de uma linha de crédito no valor de R\$1,5
milhão para a agricultura familiar. Desde então, esta mobilização se
tornou o principal evento da agenda do movimento sindical do campo, e
reúne todos os anos, em Brasília, trabalhadores e trabalhadoras do
campo, com uma ampla pauta de reivindicações relativas às políticas
agrícolas de assistência técnica e crédito, à reforma agrária, às
questões salariais e às políticas sociais.

Em 1998, a Contag elaborou e implementou o Projeto Alternativo de
Desenvolvimento Rural Sustentável Solidário (PADRSS), que propôs um novo
tipo de relação entre o campo e a cidade, e a perspectiva de um projeto
de desenvolvimento que inclui a equidade de oportunidades, justiça
social, preservação ambiental, soberania e segurança alimentar e
crescimento econômico. O ponto de partida para a elaboração do PADRSS
foi a concepção de desenvolvimento rural sustentável, tendo como
principal fundamento a luta pela reforma agrária, o fortalecimento da
agricultura familiar, a defesa dos direitos trabalhistas e de melhores
condições de vida para assalariados rurais, a construção de novas
atitudes e valores para as relações sociais de gênero e de gerações, a
luta por políticas sociais e pela democratização dos espaços públicos. O
Grito da Terra Brasil se transformou no principal instrumento de
reivindicação pela implementação do PADRS. A partir da implementação
desse projeto, tornou-se necessária uma reorganização da estrutura e da
agenda sindical da Contag e, por esse motivo, foram criadas secretarias
específicas para cada frente de trabalho, como a das mulheres, dos
jovens e da terceira idade.

Uma das principais contribuições deste programa, juntamente com os
Gritos da Terra Brasil, e das pressões dele s decorrentes, foi a 
aprovação, pelo governo federal, do Programa Nacional de Apoio à
Agricultura Familiar (Pronaf).

Em março de 2009, a Contag decidiu se desfiliar da CUT após 14 anos de
vinculação, e passou a trabalhar em coordenação com a própria CUT e com
a Central dos Trabalhadores e Trabalhadoras do Brasil (CTB),
independente de filiações.

