---
title: CONFEDERAÇÃO SINDICAL UNITÁRIA DO BRASIL (CSUB)
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo:
 - Sociedade civil
---

Organização sindical de orientação comunista fundada em 30 de abril de
1935 no Rio de Janeiro, então Distrito Federal, com o objetivo de
promover e coordenar a mobilização operária em todo o país. Era ligada à
Aliança Nacional Libertadora (ANL), organização de massas antifascista e
antiimperialista surgida em março daquele mesmo ano.

A criação da Confederação Sindical Unitária do Brasil (CSUB) foi uma das
principais medidas tomadas no I Congresso Nacional de Unidade Sindical,
realizado no Rio, na sede da União dos Empregados do Comércio, entre os
dias 28 de abril e 1º de maio de 1935. Patrocinado pelos comunistas, o
congresso contou com a participação de cerca de trezentos delegados de
vários estados brasileiros que ligados a sindicatos fora do controle do
Ministério do Trabalho, diziam representar quinhentos mil trabalhadores.
Compareceram ainda ao conclave delegações de camponeses e de
trabalhadores rurais.

Durante os quatro dias em que se desenrolou o congresso, foram
discutidos temas como a questão salarial, a higiene do trabalho, o
seguro social, o direito de sindicalização para os empregados da marinha
mercante, e os próprios estatutos da futura CSUB. Entre as principais
reivindicações levadas ao plenário destacavam-se a instituição de um
salário mínimo único em todo o país, a garantia de emprego, o
estabelecimento de um sistema de seguro social que amparasse os doentes,
os desempregados, os velhos e os acidentados, o cumprimento da jornada
de trabalho de oito horas pelos patrões, e o controle pelos sindicatos
dos contratos coletivos de trabalho.

Na última reunião do congresso, os participantes decidiram
por unanimidade proclamar o apoio integral do operariado ao programa
antiimperialista e antifascista da ANL. Por sua vez, na solenidade
comemorativa do Dia do Trabalho, realizada na esplanada do Castelo, no
Rio, os aliancistas saudaram a formação da confederação como uma
importante conquista do proletariado brasileiro.

A direção da CSUB foi integrada, entre outros membros, por Oto Iockibier
(presidente), Aluísio Cisneiros, da União dos Empregados do Comércio do
Distrito Federal (vice-presidente), Spencer Bittencourt, do Sindicato
dos Bancários do Rio (secretário-geral), e Iguatemi Ramos, do Sindicato
dos Gráficos do Rio (primeiro-secretário).

Após o congresso nacional, “célula inicial da CSUB”, o trabalho de
organização da confederação teve continuidade através da realização de
congressos regionais e locais de diversas categorias profissionais como
gráficos, bancários, metalúrgicos, marítimos e ferroviários. «A
Manhã», diário porta-voz do movimento aliancista no Rio, dava ampla
cobertura a atividades promovidas pelo CSUB, do mesmo modo que às das
demais organizações vinculadas à ANL, como a União Feminina do Brasil e
a Frente Única Popular Antiintegralista.

Apoiando todas as iniciativas da Aliança Nacional Libertadora, no final
de maio de 1935 a confederação enviou um representante para o comitê da
Frente Única contra o Imperialismo e o Fascismo, organismo criado pela
ANL. No dia 9 de junho, a CSUB, juntamente com os aliancistas, organizou
em Petrópolis (RJ) uma concentração antiimperialista. Nessa ocasião,
integrantes da Ação Integralista Brasileira (AIB), organização de
extrema-direita que teve grande atuação na década de 1930, dispararam
sobre a multidão, matando um operário, o que provocou a decretação de
greve geral na cidade.

A CSUB opôs-se frontalmente ao governo federal quando este fechou a ANL
em 11 de julho de 1935, acusando-a de ser filiada à III Internacional
Comunista e de receber financiamento da União Soviética. Em 3 de agosto,
a confederação iniciou uma campanha nacional pela implantação do salário
mínimo unificado no país e pelo aumento geral e imediato dos salários.
Ainda naquele mês, a CSUB participou das eleições de vereadores
classistas para a Câmara Municipal do Rio de Janeiro. No dia 21, a
entidade lançou um comunicado no qual afirmava que os
delegados-eleitores deveriam votar nos candidatos que se comprometessem
a lutar pelas reivindicações por ela defendidas. O dirigente da CSUB
Iguatemi Ramos foi o candidato mais votado no primeiro escrutínio das
eleições.

