---
title: Conferência Nacional das Classes Produtoras, I (I Conclap)
natureza: temático
tipo:
 - Evento
---

Conclave também conhecido como Congresso de Teresópolis, realizado
em maio de 1945 na cidade de Teresópolis (RJ) por iniciativa da
Federação das Associações Comerciais do Brasil e da Confederação
Nacional da Indústria. Presidido por João Daudt d’Oliveira, tinha por
objetivo promover o estudo em conjunto de todos os problemas da economia
brasileira, tanto em seus aspectos internos quanto em suas relações
internacionais. Teve a duração de cinco dias e reuniu delegados de 680
entidades representativas do comércio, da indústria e da agricultura.

As conclusões do encontro foram reunidas na chamada «Carta econômica de
Teresópolis», documento que se compunha de três partes principais: uma
declaração de princípios dos congressistas, uma definição dos objetivos
a serem atingidos por um planejamento econômico nacional, e propostas
concretas para esse planejamento dentro das diferentes áreas da
economia.

Em sua declaração de princípios, os congressistas afirmavam que a ordem
econômica brasileira baseava-se no princípio da liberdade e no primado
da iniciativa privada. Não deixavam entretanto de admitir um certo grau
de interferência do Estado, quer como estímulo às atividades econômicas,
quer como ação supletiva, extensiva ao campo social, sempre que os
empreendimentos necessários ultrapassassem o poder, a capacidade ou a
conveniência da iniciativa privada. Fora desses casos, a intervenção do
Estado só se justificaria quando relacionada à segurança interna ou
externa, ou ao bem comum. Em caso de intervenção direta, o Estado
deveria ouvir previamente as classes interessadas e, sempre que
possível, conceder ao capital particular uma participação no
investimento e na direção das negociações.

Entre as recomendações constantes dessa seção da «Carta
econômica» figuravam também o desenvolvimento harmônico de todas as
regiões, o oferecimento de oportunidades iguais para todos os
indivíduos, o progresso quantitativo e qualitativo da produção com o
aproveitamento racional e a defesa dos recursos naturais do país, a
estabilidade econômica, a simplificação da administração pública e a
garantia tanto ao homem do campo como ao da cidade de um salário real
que lhe permitisse viver com dignidade.

Os congressistas reconheciam finalmente a necessidade de um planejamento
econômico que tivesse em vista o aumento da produtividade e o
desenvolvimento das riquezas naturais do país.

Os principais objetivos a serem atingidos através desse planejamento
seriam: 1) a eliminação da pobreza pela ação conjunta do Estado e da
iniciativa privada; 2) o desenvolvimento das forças econômicas nacionais
através do fortalecimento das fontes de produção e da crescente
industrialização do país; 3) o aumento da renda nacional através do
melhor aproveitamento das fontes de produção agrícola e industrial e dos
setores de transporte, energia e crédito; 4) a democracia econômica
resultante do desenvolvimento paralelo de todos os setores da produção
em todas as regiões (essa democracia deveria ser organizada com o
preparo de leis e de instituições e com a cooperação dos capitais e da
técnica das nações amigas, notadamente os aliados norte-americanos), e
5) a justiça social resultante da eliminação de incompreensões entre
empregadores e empregados, da troca recíproca de responsabilidades e de
uma melhor distribuição das riquezas.

As propostas concretas para esse planejamento distribuíram-se pelas
seguintes áreas:

## Produção agrícola e florestal

Era recomendado que a política agrária brasileira fosse traçada pelas
próprias classes rurais e que todos os esforços fossem feitos para o
aproveitamento das terras bem localizadas e economicamente rentáveis.
Consideravam-se indispensáveis para o desenvolvimento agrícola do país o
uso de transportes eficientes, a assistência técnica e creditícia, a
abolição de impostos e taxas sobre a exportação, e a eliminação de
barreiras fiscais entre estados e municípios.

## Produção industrial e mineral

Partindo da afirmativa de que o progresso econômico do país estava
intimamente ligado ao desenvolvimento industrial, os congressistas
afirmavam que a ação do Estado deveria se voltar para as
indústrias-chave ou estratégicas onde a iniciativa privada se mostrasse
omissa ou incapaz.

Propunham também um maior incentivo às pesquisas científicas e
tecnológicas, à formação de pessoal especializado, à criação de escolas
técnicas, e à ampliação e ao melhoramento das instalações das escolas de
engenharia.

O Estado deveria adotar uma política aduaneira e uma legislação que
defendesse a indústria nacional na concorrência com a empresas
estrangeiras. Do mesmo modo deveria ser dada proteção às empresas de
pequeno e médio porte contra a concorrência das grandes empresas
congêneres estabelecidas no país.

Para o amparo eficiente da prospecção das minas, do aproveitamento da
energia e da distribuição da eletricidade, era proposta a criação do
Ministério de Minas e Energia. Era finalmente defendida a necessidade de
estímulo às prospecções e perfurações de poços de petróleo, tanto
através do apoio à iniciativa privada como através da admissão de
técnicos e de capitais estrangeiros.

## Política de investimentos

Recomendando basicamente o estímulo ao capital privado mediante uma
política de crédito seletivo, a «Carta econômica» considerava também que
deveriam ser canalizados em proveito da economia nacional os recursos
das caixas econômicas, institutos de previdência e companhias de
seguros.

Era sugerido que fosse facilitado e estimulado o ingresso no país de
capitais estrangeiros com objetivos econômicos e sociais, graças ao
oferecimento das garantias necessárias e ao tratamento equitativo,
ressalvados os interesses fundamentais do Brasil. O capital estrangeiro,
já incorporado à vida do país, deveria ter tratamento idêntico ao
dispensado ao capital nacional.

Deveria ser igualmente facilitada a entrada de equipamentos e de
técnicos destinados a assegurar o êxito dos investimentos de real
interesse para a economia, e permitida a participação sem preponderância
dos capitais estrangeiros, inclusive em indústrias de mineração e
empresas de eletricidade. Deveria ser considerada a possibilidade de
transferência de juros e dividendos para o estrangeiro e evitada a dupla
tributação internacional por meio de acordos bilaterais.

O governo deveria também estimular as nações exportadoras de capitais a
cooperar com o Brasil no sentido de evitar a exploração devastadora dos
recursos naturais do país. Os investimentos de capitais estrangeiros
deveriam ser orientados para os ramos comerciais, agrícolas e
industriais ainda não explorados, dando-se preferência aos investimentos
a longo prazo, não apenas em termos de capitais, mas também em termos de
equipamentos e de técnicos.

Era recomendada a regulamentação de todos os investimentos relativos ao
estabelecimento de monopólios, e defendida a co-participação do capital
nacional nos investimentos de capitais estrangeiros, com a presença
ativa de brasileiros na administração superior das empresas.

No caso de cooperação do Estado com as empresas nacionais, era sugerida
a forma de sociedade de economia mista, com a participação do capital
particular nos investimentos e de seus representantes na administração.

## Política monetária e bancária

Defendendo a intervenção do Estado na política bancária como meio de
regulamentação, difusão e ampliação do crédito, os congressistas
pregavam a necessidade de medidas de emergência no combate à inflação.

Recomendavam a criação do Banco Central, que deveria funcionar como
única autoridade na superintendência da moeda, do crédito e do câmbio,
devendo participar de sua direção representantes das classes produtoras,
do Banco do Brasil e dos bancos particulares.

Defendiam também a criação de bancos de investimento, que se
encarregariam do lançamento de debêntures ou ações, canalizando também a
poupança popular para o mercado de valores mobiliários.

## Política social

Nesse setor, era recomendado o melhor aproveitamento das terras vizinhas
aos centros produtores e industriais, tanto pelo retalhamento das
propriedades latifundiárias incultas quanto pelo estabelecimento do
regime do «home stead», que consiste no direito dado a uma família de se
estabelecer na terra e dela tirar o seu sustento. Sugeria-se também a
formação de cooperativas agrícolas para o aproveitamento das terras
devolutas.

Em relação à política salarial, o Estado deveria intervir apenas na
fixação do salário mínimo vital, sendo esta intervenção dispensada na
fixação de outros níveis de salário.

A população deveria receber assistência médica e ensino especializado
primário e secundário, com obrigatoriedade de freqüência escolar até a
idade de 14 anos. Do mesmo modo, o seguro social deveria estender-se a
toda população, sendo suas reservas destinadas à construção de escolas,
hospitais e moradias para os segurados.

O Estado deveria garantir a liberdade de associação e favorecer o
direito sindical. Os sindicatos deveriam gozar de liberdade e de
autonomia administrativa, e ter direito à contribuição de todos os seus
associados.

## Política de povoamento

Era recomendada a adoção de uma política liberal de imigração, com a
admissão de imigrantes estrangeiros qualificados, como técnicos,
especialistas, cientistas e professores.

«A Carta econômica de Teresópolis» foi mais tarde aclamada como a «Carta
econômica das Américas» por todos os representantes das classes
produtoras do hemisfério, reunidos em Montevidéu por ocasião da terceira
reunião plenária do Conselho Interamericano de Comércio e Produção.

