---
title: CONFERÊNCIA NACIONAL DAS CLASSES PRODUTORAS, II (II Conclap)
natureza: temático
tipo:
 - Evento
---

Conclave também conhecido como Congresso de Araxá, realizado em
Araxá (MG) entre 24 e 31 de julho de 1949. Do mesmo modo que o Congresso
de Teresópolis (1945), reuniu delegados de muitas entidades
representantes das chamadas classes produtoras, que tentavam influir
mais diretamente na elaboração da política econômica do governo através
da discussão e da formulação de propostas sobre os principais problemas
econômicos do Brasil.

A comissão central da conferência foi constituída por João Daudt
d’Oliveira (presidente), Euvaldo Lodi, Alberto S. de Oliveira, Artur
Torres Filho, Augusto Viana Ribeiro dos Santos, Brasílio Machado Neto,
Francisco Malta Cardoso, Iris Meinberg, Morvan Dias de Figueiredo,
Newton Antônio da Silva Pereira e Osório da Rocha Diniz.

Durante o congresso, nove comissões se dedicaram ao exame dos seguintes
temas: produção agropecuária; produção industrial; circulação e
transporte; capitais, créditos e bancos; política comercial; regime
fiscal; controle e atividade do governo na economia; educação
profissional, e serviço social e relações de trabalho.

Entre os resultados desses estudos, agrupados sob a forma de
recomendações, destacaram-se os elaborados pelas comissões de produção
agropecuária, produção industrial, circulação e transporte, capitais,
créditos e bancos, e política comercial.

A comissão de produção agropecuária recomendou o amparo do governo à
produção de material agrícola, a maior utilização de métodos mecânicos
na lavoura, a criação de cooperativas e a assistência social intensiva
aos trabalhadores rurais.

A comissão de produção industrial considerou relevante o desenvolvimento
do setor energético e de combustíveis, assim como o reequipamento e a
ampliação do parque industrial, para o crescimento econômico do país e a
ascensão do nível de vida da população.

Recomendou principalmente as seguintes medidas: empréstimos de capitais
estrangeiros; importação de matérias-primas e de bens de capital;
estímulo à produção de bens de capital; estabelecimento de medidas
fiscais especiais para as indústrias de máquinas, de combustíveis
(refinarias) e de produtos químicos de base; produção de artigos
nacionais para substituir os congêneres estrangeiros; aumento dos
recursos governamentais destinados às pesquisas científicas e
tecnológicas; estabelecimento de um plano nacional de energia;
intensificação da pesquisa e exploração do petróleo no país, com rápida
instalação de refinarias pelo governo ou mediante concessões a empresas
particulares e organizações mistas; manutenção dos níveis de produção do
carvão mineral, e adoção de uma política nacional de combustíveis
visando ao beneficiamento no país da maior quantidade possível de
petróleo bruto.

Dentre as medidas recomendadas pela comissão de circulação e transporte
destacaram-se: a intensificação dos serviços coordenados de transportes
ferroviários, rodoviários e fluviais; a ampliação do sistema ferroviário
brasileiro através da unificação das diferentes redes isoladas
existentes; a organização de planos rodoviários regionais visando à
ligação das zonas produtoras com os centros urbanos e à coordenação das
rodovias com as estradas de ferro e os rios navegáveis; o estímulo à
iniciativa privada na navegação nacional; a implementação da rede
nacional de estaleiros, e o estímulo à indústria de construção naval,
com participação de capitais e técnicos estrangeiros.

A comissão de capitais, créditos e bancos considerou urgente a
necessidade de reunir em um único banco os poderes relativos à política
monetária, creditícia e cambial. Recomendou que o Congresso Nacional
desse preferência ao projeto de criação do Banco Central e que fosse
assegurada a participação direta das classes produtoras na orientação e
direção desse órgão.

Finalmente, a comissão de política comercial recomendou às classes
produtoras em seu conjunto a promoção de campanhas de propaganda
destinadas aos consumidores brasileiros visando à defesa, ao prestígio e
ao maior consumo dos produtos nacionais. Recomendou também que os
poderes públicos não concedessem privilégios ou facilidades que pudessem
vir a favorecer produtos concorrentes estrangeiros, exceto quando razões
de interesse coletivo o justificassem.

Os diferentes grupos de produtores reunidos no Congresso de Araxá
firmaram sua intenção de colaborar para a realização dos projetos
propostos em suas recomendações.

