---
title: CONFERÊNCIA NACIONAL DAS CLASSES PRODUTORAS, III (III Conclap)
natureza: temático
tipo:
 - Evento
---

Conclave realizado em março de 1972 no Museu de Arte Moderna do Rio de
Janeiro, reunindo mais de 1.500 empresários, diretores e executivos de
todos os estados do país.

O tema geral da conferência foi “A empresa em face do desenvolvimento
socioeconômico nacional”, e seu objetivo era a integração do
empresariado brasileiro dentro de uma política de classe, assim como a
fixação de estratégias operacionais para a conjugação da ação da empresa
e do Estado e a afirmação da posição das chamadas classes produtoras no
contexto das decisões e realizações nacionais.

Participaram da direção dos trabalhos 22 organizações comerciais,
destacando-se entre elas as associações comerciais do Brasil, a
Associação Nacional dos Clubes de Diretores Lojistas, a Câmara de
Comércio Internacional, o Conselho Interamericano de Comércio e
Produção, a Associação de Exportadores Brasileiros, a Associação
Nacional dos Bancos de Investimento e Desenvolvimento, a Associação de
Crédito, Investimento e Financiamento, a Associação Brasileira de
Empresas de Crédito Imobiliário e Poupança, além de confederações como a
Confederação Nacional do Comércio, a Confederação Nacional da Indústria,
a Confederação Nacional da Agricultura e a Confederação Nacional de
Transportes Terrestres.

A comissão diretora da III Conclap foi integrada por Jessé Pinto Freire,
Thomas Pompeu, Jorge Gayer, Raul de Góis, Flávio da Costa Brito, Giulite
Coutinho, Teófilo de Azeredo Santos, Benedito Cavalcanti, José Papa
Júnior, Mário Leão Ludolf, Rafael de Almeida Magalhães, Jorge Flores,
Daniel Machado de Campos, Corinto Falcão, Casemiro Ribeiro e Odile
Serqueira.

Para o estudo mais específico dos temas propostos, foram formadas
comissões técnicas sempre compostas por um presidente, um
vice-presidente, um relator, um assessor e um secretário de ata.

Os principais temas estudados por essas comissões foram: “A empresa e os
fatores extrínsecos influentes no desenvolvimento”, “A empresa e o
desenvolvimento regional integrado”, “A empresa e o desenvolvimento
rural”, “A empresa e o desenvolvimento industrial”, e “A empresa e o
desenvolvimento do setor externo”.

A conferência contou com um ciclo de palestras proferidas por diversos
ministros, entre os quais o ministro do Planejamento, João Paulo dos
Reis Veloso, o ministro da Fazenda, Antônio Delfim Neto, e o ministro da
Indústria e Comércio, Marcus Vinícius Pratini de Morais.

O resultado mais importante da reunião foi a divulgação da «Carta
econômica da Guanabara», redigida por Mário Henrique Simonsen, Aldo
Franco, Murilo Guimarães e José Carlos Farah. Nesse documento
encontram-se as medidas propugnadas pelas classes produtoras para a
dinamização cada vez maior do comércio interno e externo, com a
conquista de novos mercados mundiais.

Entre os pontos analisados pelo documento figuravam a inflação, a
política demográfica e empresa privada.

Os empresários viam como principal problema do modelo de crescimento
econômico adotado a partir de 1964 o aumento crescente da taxa de
inflação, causado principalmente pelo mecanismo da correção monetária e
pelo próprio crescimento acelerado a curto prazo. Ao mesmo tempo, a
manutenção desse ritmo de crescimento foi justificada na medida em que
sustentava o alto nível de empregos exigido pelo crescimento demográfico
acelerado, e que sua diminuição causaria uma crise de demanda de
conseqüências imprevisíveis.

Embora reconhecendo que o ônus de uma política antiinflacionária não
deveria recair apenas sobre as classes assalariadas, a «Carta» afirmava
que não seria através de um aumento no salário mínimo real que se
chegaria à política de estabilização econômica desejada.

Com relação à política demográfica, de acordo com os empresários, uma
melhor distribuição de riquezas requereria um menor crescimento
demográfico. Este não deveria se concretizar, porém, através da
planificação familiar obrigatória imposta pelo Estado, e sim através da
melhoria do nível educacional da população.

Ainda segundo a «Carta», a concentração das grandes empresas nas mãos do
Estado ou dos capitais estrangeiros em detrimento da empresa privada
nacional vinha preocupando tanto os empresários como os analistas
econômicos.

As empresas de capital familiar (fechado), que atuavam nos setores onde
as grandes empresas eram necessárias, eram vistas como um problema a
ser corrigido. Para isto, propunha a III Conclap um novo modelo de
empresa privada nacional, cujos pré-requisitos seriam a melhoria dos
métodos de administração, o aperfeiçoamento do apoio à iniciativa
privada, e a ampliação das fusões e das aberturas de capital. Além dessa
política, que visava à formação de grandes empresas privadas nacionais
nesses setores, a «Carta» defendia o apoio governamental às pequenas e
médias empresas nacionais quando sua existência não significasse um
entrave ao desenvolvimento da economia brasileira.

Além desses temas, constavam do documento duas reivindicações
fundamentais: a aplicação de medidas relativas à educação e à tecnologia
que permitissem manter os níveis de desenvolvimento econômico e a
manutenção e ampliação da política vigente de estímulos fiscais e
financeiros para a integração nacional das regiões Norte e Nordeste do
país, a partir do revigoramento da Sudene e da Sudam. Foram sugeridas
igualmente medidas para a dinamização do setor rural.

A questão do comércio externo foi também bastante importante nas
reuniões da III Conclap, já que, para os congressistas, o aumento das
exportações asseguraria o crescimento da atividade industrial interna:
de um lado, possibilitando o aumento da produção e a baixa dos custos
unitários, e, de outro, fornecendo divisas que permitiriam o aumento das
importações (especialmente de equipamentos, de matérias-primas e de
técnica) exigidas pelo desenvolvimento. De fato, o aumento nas
exportações era apontado como o principal mecanismo para a manutenção
dos níveis de crescimento econômico do país.

Ao término da III Conclap, seus participantes elaboraram um documento em
que recomendavam a criação de um organismo permanente de integração das
classes empresariais, a fim de que estas mantivessem uma consulta
recíproca e uma ação conjunta. Foi igualmente sugerida a realização de
conferências a intervalos de três anos, propondo-se que a IV Conclap se
reunisse em Brasília no ano de 1975.

