---
title: CONFERÊNCIA NACIONAL DAS CLASSES PRODUTORAS, IV
natureza: temático
tipo:
 - Evento
autor: 
 - Simone Cuber Araújo Pinto
---

Conclave realizado de 31 de outubro a 4 de novembro de 1977 no Hotel
Nacional Rio, no Rio de Janeiro, reunindo cerca de dois mil empresários
de todo o Brasil.

O encontro manteve-se fiel à filosofia básica das conferências
realizadas anteriormente, de enfatizar a necessidade de uma avaliação
integrada dos problemas nacionais. Ao longo da conferência o debate
centrou-se na “tentativa de determinação dos grandes marcos de
referência no âmbito dos quais deverá se desenrolar a estratégia futura
do desenvolvimento brasileiro”.

O tema central da IV Conclap “A empresa privada e o processo de
desenvolvimento econômico”, teve como objetivo discutir as relações
entre empresa e Estado, que constituíam o cerne do debate acerca da
institucionalização da economia de mercado como base do desenvolvimento
econômico, social e político.

Participaram da organização dos trabalhos 41 organizações comerciais,
destacando-se 21 associações comerciais do Brasil, a Associação dos
Diretores de Empresas de Crédito, Investimentos e Financiamentos, a
Associação dos Exportadores Brasileiros, a Câmara de Comércio
Internacional, a Associação Nacional dos Bancos de Investimento, a
Associação Brasileira das Entidades de Crédito Imobiliário e Poupança,
além de confederações como a Nacional dos Diretores Lojistas, Nacional
da Indústria, Nacional de Agricultura, Nacional do Comércio e Nacional
dos Transportes Terrestres.

A presidência da conferência coube ao senador Jessé Pinto Freire,
presidente da Confederação Nacional do Comércio (CNC). Sua comissão
coordenadora era integrada por Carlos Frederico Lopes da Mota, Casimiro
Antônio Ribeiro, Domício Veloso da Silveira, Flávio da Costa Brito,
Fortunato Peres Júnior, Germano de Brito Lira, Giulite Coutinho, José
Flávio Pecora, José Papa Júnior, Jorge Oscar de Melo Flores, Luís
Alfredo Stockler, Mário Leão Ludolf, Paulo Salim Maluf, Pedro Leão
Veloso, Paulo de Góis, Ricardo Silva Leal de Miranda, Teobaldo de
Nigris, Teófilo de Azeredo Santos e Wanderlino Mariz de Oliveira. Carlos
Geraldo Langoni foi o coordenador técnico e Sílvio Piza Pedrosa foi o
secretário executivo.

Para os debates mais específicos foram propostos 11 temas básicos, cujos
estudos se realizaram ao longo dos dez meses que antecederam o início da
conferência por elementos representativos dos diversos setores da
economia. A partir desses temas foram criadas 11 comissões técnicas.
Eram elas: “A função social da empresa”, “A empresa e o Estado”, “A
pequena e média empresa”, “O setor externo e as políticas de
desenvolvimento”, “O financiamento do desenvolvimento”, “O mercado
interno e seus desequilíbrios regionais e setoriais”, “A
infra-estrutura”, “Política industrial”, “Agricultura”, “Comércio” e
“Setor financeiro”. Foi formada também uma comissão especial sobre
“Turismo”. As comissões técnicas foram sempre compostas por um
presidente, um vice-presidente e um relator, e foram responsáveis pela
elaboração dos relatórios aprovados pelo plenário da IV Conclap.

As sessões plenárias realizadas durante a conferência contaram com a
presença de diversos ministros de Estado, entre os quais o ministro do
Planejamento, João Paulo dos Reis Veloso, o ministro do Trabalho,
Arnaldo da Costa Pietro, o ministro da Indústria e Comércio, Ângelo
Calmon de Sá, e o ministro da Fazenda, Mário Henrique Simonsen. O
presidente da República, Ernesto Geisel, fez o discurso da sessão solene
inaugural.

Entre os pontos debatidos durante a IV Conclap pode-se destacar a
necessidade de definições funcionais mais claras do Estado, da empresa
privada nacional e do capital estrangeiro, para um melhor cumprimento de
seus papéis no desenvolvimento brasileiro. Enfatizou-se a necessidade de
utilizar mais intensamente as oportunidades de mercado - como a
liberdade de preços - como estímulo aos investimentos privados, em lugar
dos esquemas de subsídios postos pelo governo.

A convivência de subsídios e controle permanente de preços foi
apresentada como um dos paradoxos da economia brasileira a ser
enfrentado, pois esse mecanismo levaria a uma utilização de recursos
ineficiente, à distorção dos padrões de crescimento das empresas - pelo
uso excessivo de recursos de terceiros - e ao aumento, assim, do grau de
dependência entre empresários e governo. Por outro lado, os empresários
afirmaram a importância de uma “reorganização profunda do mercado de
capitais, através da eliminação das dificuldades existentes no acesso
aos recursos para investimentos por parte das empresas nacionais,
comparativamente às estrangeiras e estatais”.

Os empresários desejavam ver prevalecer as condições básicas de uma
economia de mercado, onde o lucro estaria associado à competição e à
produtividade. Ao mesmo tempo, demonstraram que a economia de mercado
estava preocupada também em responder aos desafios sociais
caracterizados pela existência de “faixas de pobreza e elevado grau de
desigualdade relativa de renda pessoal”, necessitando-se assim de
maiores investimentos em recursos humanos e de uma conscientização, por
parte dos empresários, de que os problemas sociais não seriam de
responsabilidade exclusiva do Estado. Outro tema debatido foi a
necessidade de uma reavaliação da sistemática de coordenação do conjunto
de empresas estatais existentes. Assim, com uma participação mais ativa
do setor privado nas decisões econômicas, seria possível permitir que os
critérios sociais fossem, de fato, um espelho das preferências reveladas
pela comunidade.

Ao fim da conferência foi aprovada pelo plenário a Carta do Rio de
Janeiro. Nesse documento encontram-se as propostas do empresariado
brasileiro para o fomento de uma economia de mercado mais produtiva.

Embora reconhecendo que em determinada fase do desenvolvimento
brasileiro foi necessária uma estratégia centralizadora relativa à
utilização dos recursos globais, papel que foi atribuído ao Estado, a
Carta afirmava que esse processo dera origem a novas formas de
intervenção indireta que passaram a descaracterizar e inibir a atividade
empresarial privada, e deixara o setor privado cada vez mais exposto aos
controles burocráticos e a alterações arbitrárias nas condições básicas
de mercado. A descentralização econômica e a institucionalização da
economia de mercado deveria, então, ser “firme e coerente, mas gradual,
a fim de criar condições para a adaptação das empresas nacionais” a um
ambiente mais competitivo.

A principal mensagem deixada pela Carta do Rio de Janeiro foi a de que
“a grande tarefa nacional é exatamente a de construir, em bases sólidas,
os fundamentos de uma economia de mercado, através de uma opção clara e
sem hesitações por uma estratégia que crie condições efetivas para o
florescimento não tutelado da empresa privada no Brasil”.

Constavam também do documento princípios orientadores que visavam à
continuidade da estratégia de crescimento e à diversificação das
exportações; à criação de condições para o efetivo desenvolvimento das
pequenas e médias empresas; à correção de desequilíbrios regionais, e ao
fortalecimento do desenvolvimento agrícola, que teve sua importância
acentuada devido à crise do petróleo.

