---
title: CONSELHO ADMINISTRATIVO DE DEFESA ECONÔMICA (CADE)
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo:
 - Político-administrativa
autor: 
 - Alzira Alves de Abreu
---

Órgão responsável pela repressão ao abuso do poder econômico criado pela
Lei nº 4.137, de 10 de setembro de 1962, e regulamentado pelo Decreto nº
52.025, de 20 de maio de 1963. A Lei nº 8.884, de 11 de junho de 1994,
transformou-o em autarquia federal vinculada ao Ministério da Justiça,
responsável pelo julgamento dos processos administrativos relativos ao
abuso do poder de mercado por parte das empresas.

A primeira iniciativa no sentido de coibir o abuso do poder econômico
foi o Decreto-Lei nº 7.666, também conhecido como Lei Malaia, de autoria
do ministro Agamenon Magalhães, promulgado em 22 de junho de 1945 e
revogado em 9 de novembro do mesmo ano. Na Constituição de 1946, as
bases da Lei Malaia reapareceram no artigo 148. O projeto de
regulamentação desse artigo, apresentado à Câmara por Agamenon Magalhães
em 1948, só foi sancionado, entretanto, em 10 de setembro de 1962,
quando foi finalmente criado o Conselho Administrativo de Defesa
Econômica.

O conselho era composto de cinco conselheiros nomeados pelo presidente
da República e aprovados pelo Senado Federal, com mandato de quatro
anos, um dos quais era escolhido para ocupar a presidência. O primeiro
presidente do CADE foi Lourival Fontes. Após a promulgação da Lei 8.884,
o plenário do CADE passou a ser composto por um presidente e seis
conselheiros, e o período do mandato de cada um deles foi reduzido para
dois anos, permitida uma recondução.

O CADE tem por finalidade reprimir os abusos do poder econômico, no que
tange aos prejuízos que venham a ser causados pelas empresas aos
consumidores. As práticas consideradas lesivas aos consumidores recebem
sanções que vão desde multas até a cisão de sociedade. Para subsidiar
suas decisões, o CADE tem uma ampla soma de poderes, sendo-lhe facultado
solicitar informações às empresas quando desejar, examinar sua
contabilidade e aplicar sanções no caso de não ser atendido. Pode ainda
solicitar a assistência e a colaboração das autoridades e serviços
federais ou autárquicos, sujeitando-os à pena de suspensão ou demissão
caso venham a dificultar ou retardar sua ação. Para instruir os
processos, conta com o apoio da Secretaria de Direito Econômico (SDE),
do Ministério da Justiça, e da Secretaria de Assuntos Econômicos (Seae),
do Ministério da Fazenda.

Uma das principais atribuições do CADE é julgar os atos de concentração,
cabendo-lhe, assim, decidir sobre a homologação de uma associação entre
grandes empresas. Nesse contexto, destacam-se as deliberações sobre as
aquisições da Cia. Pains pelo grupo Gerdau e da Kolynos pela Colgate, e
as parcerias empresariais da Brahma com a Miller e da Antarctica com a
Budweiser.

Desde setembro de 1975, o CADE edita a «Revista de Direito Econômico»,
que divulga suas atividades e ainda publica trabalhos teóricos,
principalmente sobre direito econômico.

