---
title: CONSELHO CONSULTIVO DE PLANEJAMENTO (Consplan)
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo:
 - Político-administrativa
autor: 
 - Alzira Alves de Abreu
---

Órgão criado pelo Decreto nº 55.722, de 2 de fevereiro de 1965. Embora
não tenha sido extinto por nenhum ato oficial, após o término do governo
Castelo Branco, em 15 de março de 1967, não voltou a ser convocado.

O Consplan foi criado como órgão de consulta do governo, tendo como
principal objetivo estabelecer a ligação entre os diversos setores
sociais, econômicos e políticos do país e o Ministério do Planejamento.
Cabia-lhe também opinar sobre o Programa de Ação Econômica do Governo
(PAEG), incluindo as modificações nele introduzidas para ajustá-lo ao
orçamento.

O Consplan era presidido pelo presidente da República e tinha como
secretário-executivo o ministro do Planejamento. Era integrado ainda por
quatro representantes das classes trabalhadoras, quatro representantes
das classes produtoras, um representante da imprensa e dos órgãos de
divulgação da opinião pública, um representante do Conselho Nacional de
Economia, quatro técnicos, sendo dois do campo da economia, um do campo
da sociologia e outro do da engenharia, e três representantes de
companhias ou organizações estaduais ou regionais de planejamento ou
desenvolvimento econômico.

As atividades do conselho se desenvolveram em dois planos: de um lado,
nas reuniões plenárias e, de outro, nos grupos de trabalho, em número de
cinco: o grupo de trabalho para o estudo da estabilidade do trabalhador
e o Fundo de Garantia do Tempo de Serviço (FGTS); o grupo de trabalho
para o estudo do financiamento da educação; a comissão especial para o
exame das reivindicações contidas num memorial da Confederação Nacional
dos Trabalhadores na Agricultura; a comissão para o estudo do problema
habitacional, e o grupo de trabalho para o estudo do desenvolvimento
urbano.

Entre os temas debatidos pelo conselho, destacaram-se o PAEG, a reforma
administrativa, o Plano Decenal, o FGTS, a unificação da previdência
social, a regulamentação da lei sobre mercado de capitais, a situação
creditícia, a política salarial do governo, a reforma do sistema
estatístico nacional, a política habitacional, a reforma tributária e a
legislação tarifária.

