---
title: CONSELHO DE DEFESA NACIONAL (CDN)
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo:
 - Político-administrativa
autor: 
 - Thomas Ferdinand Heye
---

Conselho instituído pelo artigo 91 da Constituição de 1988 como órgão de
consulta do presidente da República nos assuntos relacionados com a
soberania nacional e a defesa do Estado democrático. Assumiu as
atribuições do antigo Conselho de Segurança Nacional (CSN), que não
chegou a ser extinto, mas teve suas funções esvaziadas.

De acordo com o artigo 91 da Constituição de 1988, participam do
Conselho de Defesa Nacional (CDN) como membros natos o vice-presidente
da República, o presidente da Câmara dos Deputados, o presidente do
Senado Federal, o ministro da Justiça, os ministros militares, o
ministro das Relações Exteriores e o ministro do Planejamento.

Segundo o parágrafo primeiro do mesmo artigo, compete ao conselho opinar
nas hipóteses de declaração de guerra e de celebração da paz, nos termos
da Constituição; opinar sobre a decretação do estado de defesa, do
estado de sítio e da intervenção federal; propor critérios e condições
de utilização de áreas indispensáveis à segurança do território nacional
e opinar sobre seu efetivo uso, especialmente na faixa de fronteira e
nas relacionadas com a preservação e a exploração de recursos naturais
de qualquer tipo; estudar, propor e acompanhar o desenvolvimento de
iniciativas necessárias para garantir a independência nacional e a
defesa do estado democrático.

No governo de Fernando Collor de Melo (1990-1992), primeiro presidente
civil eleito de forma direta após o regime militar, a Medida Provisória
nº 150, de 1990, extinguiu o Serviço Nacional de Informações (SNI) e
criou a Secretaria de Assuntos Estratégicos (SAE), que assumiu
inicialmente as funções do organismo extinto. De acordo com a Lei nº
8.183 de 1991, que dispôs sobre o funcionamento do CDN, cabe à SAE
executar as atividades permanentes necessárias ao exercício da
competência do conselho; cabe também ao secretário de Assuntos
Estratégicos responder pela Secretaria Executiva do CDN.

Em novembro de 1998 o CDN foi convocado em função do incidente provocado
pela presença de integrantes das forças armadas colombianas em solo
brasileiro. De acordo com a versão do governo colombiano, um
destacamento de seu exército teria sido atacado por membros das Forças
Armadas Revolucionárias da Colômbia (FARC), o que o teria levado a
procurar refúgio em território brasileiro. As gestões diplomáticas entre
Brasília e Bogotá permitiram que o ocorrido não viesse a ter maiores
desdobramentos.

O CDN aprovou por unanimidade, em 11 de dezembro de 2008, a proposta da
Estratégia de Defesa Nacional, após apresentação do ministro da Defesa
Nelson Jobim, seguida de explanação complementar do ministro-chefe da
Secretaria de Assuntos Estratégicos, Roberto Mangabeira Unger. A
proposta teve como eixos centrais a reestruturação das forças armadas,
do complexo industrial de defesa e do serviço militar. O ministro Jobim
considerou fundamental a integração entre a defesa nacional e a
atividade industrial e tecnológica, tendo afirmado que: “A defesa é o
escudo do desenvolvimento, pois permite que o país tenha capacidade de
dizer não e de defender os seus interesses”.

Em outubro de 2009, o órgão aprovou a proposta da política nacional
de inteligência, pela qual o Gabinete de Segurança Institucional da
Presidência da República (GSI), e não mais a Agência Brasileira de
Inteligência (Abin), passou a deter a responsabilidade sobre a matéria. 
De acordo com o ministro da Justiça Tarso Genro, a iniciativa do
presidente Luís Inácio Lula da Silva (2003-2011) veio no sentido de
adaptar a estrutura de inteligência e segurança do país à Constituição
de 1988.

