---
title: CONSELHO DE DESENVOLVIMENTO INDUSTRIAL (CDI)
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo:
 - Político-administrativa
autor: 
 - Sérgio Henrique Abranches
---

O Conselho de Desenvolvimento Industrial (CDI) originou-se da reforma
administrativa e institucional implementada por Roberto Campos e Otávio
Gouveia de Bulhões, respectivamente ministros Extraordinário do
Planejamento e da Fazenda do governo do marechal Humberto de Alencar
Castelo Branco. Esta reforma caracterizou-se fundamentalmente pela
reestruturação de agências burocráticas do Estado e pela criação de
novas unidades voltadas para a formulação e implementação da política
econômica e regulação da economia. O CDI foi criado nos primeiros
momentos do governo militar recém-inaugurado, com o nome de Comissão
para o Desenvolvimento Industrial, subordinada ao Ministério da
Indústria e do Comércio, através do Decreto nº 53.898, de 29 de abril de
1964.

## Criação

A Comissão para o Desenvolvimento Industrial foi concebida como novo e
forte instrumento de promoção e regulação das atividades industriais. Um
colegiado interministerial que centralizaria as principais decisões
relativas ao desenvolvimento industrial do país coordenaria e
harmonizaria as ações dos grupos executivos criados em diferentes
momentos desde o início do governo de Juscelino Kubitschek. A comissão
deveria constituir-se em uma instância hierárquica superior na cadeia
burocrática de decisões sobre política industrial, agregando os grupos
executivos, setorialmente especializados, em uma mesma jurisdição
administrativa. Idealmente, deveria formular uma política abrangente de
investimento industrial, com uma clara hierarquia de prioridades, a ser,
então, implementada setorialmente pelos grupos. A maior compatibilização
e articulação entre os diferentes objetivos setoriais expressos pelos
grupos executivos resultaria da centralização do processo decisório e da
descentralização da implementação das políticas.

Os resultados práticos desta concepção foram, porém, bastante
diferentes. A criação da comissão levou ao enfraquecimento gradual dos
grupos executivos, sem que ela própria fosse fortalecida em
contrapartida. De fato, desde o início, transformou-se em correia de
transmissão para decisões tomadas por outras agências, mais poderosas,
de formulação da política econômica, no âmbito ora do Ministério do
Planejamento, ora do Ministério da Fazenda. Além do mais, mudanças
sucessivas no formato organizacional originalmente adotado - e que
levaram à transformação da comissão no Conselho de Desenvolvimento
Industrial - alteraram significativamente duas principais
características dos grupos executivos: de um lado, a informalidade e
mínima burocratização que garantiam razoável agilidade na articulação
das demandas setoriais, e, de outro, a representação ativa e direta dos
interesses empresariais em todas as instâncias decisórias.

O objetivo de longo prazo por trás da criação do CDI foi a maior
homogeneidade da política industrial, a centralização da sua formulação
e a descentralização de sua implementação em nível de setores
econômicos. Entretanto, desde a sua criação, o CDI foi utilizado como
instrumento de emergência, servindo a interesses estranhos à política
industrial propriamente dita. Diante da prioridade básica de combate à
inflação, interessava aos círculos mais diretamente responsáveis por
esta política um incremento acentuado do poder de controle sobre as
agências mais autônomas do Estado, de modo a conter suas pressões,
consideradas, naquele ponto, altamente inflacionárias. Assim, eles
procuraram utilizar-se de todos os mecanismos disponíveis para evitar
“ações isoladas” da parte de unidades independentes de governo. O
controle dos grupos executivos era parte desta estratégia e coube ao CDI
implementá-lo. O fortalecimento de controles burocráticos era visto como
medida de emergência e, portanto, temporária, mas terminou deixando
marcas permanentes na estrutura e no funcionamento do CDI, sobretudo no
que diz respeito à sua burocratização.

## Evolução

Entre 1964 e 1976, vários decretos e regulamentações internas
determinaram inúmeras alterações na estrutura e nos procedimentos do
CDI. Estas mudanças deram-se, principalmente, ao longo de três
dimensões: alterações na estrutura formal de representação colegiada ou
na própria composição do colegiado; mudanças na estrutura decisória, por
exemplo, no número, posição hierárquica ou nível das instâncias
decisórias; mudança na estrutura de recursos, por exemplo, tipo,
quantidade e abrangência dos incentivos à formação de capital. A partir
de 1976, com o agravamento da crise econômica e o desequilíbrio no
balanço de pagamentos, iniciou-se um movimento de redução dos incentivos
até a sua prática eliminação, ainda no governo Ernesto Geisel, na gestão
do ministro Mário Henrique Simonsen na pasta da Fazenda. Com esta última
alteração, a importância e a natureza das ações do CDI modificaram-se
completamente.

Estas mudanças mais específicas de estrutura ou forma foram acompanhadas
por uma transformação mais geral e qualitativa nos objetivos e no escopo
da ação do CDI. As atribuições legais da Comissão para o Desenvolvimento
Industrial foram definidas de forma excessivamente vaga e geral em seu
decreto de criação. Três linhas básicas deveriam orientar sua ação:
prioridade para os projetos de empresas privadas, fortalecimento da
empresa privada nacional, e um moderado papel regulatório, visando a
promoção de exportações, substituição de importações de bens de capital,
manutenção da produção industrial em níveis apropriados de
produtividade, custos e competitividade e a absorção de progresso
técnico. Na sua essência, contudo, as políticas da comissão visavam,
fundamentalmente, reduzir os custos de investimento de capital das
empresas.

Embora encarregada, juntamente com o Ministério da Indústria e do
Comércio, de formular e implementar políticas para a indústria de acordo
com estas linhas gerais, a comissão sofria uma restrição de caráter
genérico e amplo: sua ação deveria estar de acordo com a política
econômica geral do governo em cuja formulação tinha não mais que modesto
papel coadjuvante. Embora lógica, diante da crescente centralização
decisória, esta restrição transformava-se no sinal manifesto do papel
periférico que a comissão teria na formulação da política econômica.

As atribuições específicas da comissão não eram menos vagas que as
orientações de política: formular e implementar a aplicação de estímulos
governamentais a investimentos industriais, de acordo com as políticas
fiscal e de desenvolvimento do governo. Os grupos executivos tinham como
principal atribuição a promoção e orientação da expansão e integração
das indústrias em seus respectivos setores.

No que diz respeito à estrutura colegiada da comissão, e posteriormente
do conselho, vale notar duas coisas: primeiro, que ela sofreu
permanentemente alterações ao longo do tempo, tendo como tendência
básica o aumento do número de representantes de agências governamentais
e a redução, até a eliminação, da representação do setor privado. A
principal diferença entre a estrutura de representação dos grupos
executivos e da Comissão de Desenvolvimento Industrial referia-se,
precisamente, à participação empresarial. A representação nos grupos
executivos era fixada no decreto de criação de cada um deles,
tornando-se, portanto, um direito legalmente expresso. O decreto de
criação da comissão deixava a representação para regulamentação
posterior, nos estatutos da própria comissão. Estes estabeleceram que a
indústria teria um representante livremente escolhido pelo ministro da
Indústria e do Comércio.

Uma segunda característica importante da nova estrutura, coincidente com
as características gerais do regime autoritário que se implantava,
estava na completa eliminação da representação dos trabalhadores, em
qualquer das instâncias de decisão. Na prática, inclusive, os sindicatos
jamais foram consultados sobre qualquer medida a ser tomada pelo CDI,
ainda que pudesse ter efeitos diretos sobre as chances de vida dos
trabalhadores. Finalmente, uma terceira característica da nova estrutura
colegiada referia-se à heterogeneidade hierárquica: o conselho era
composto por ministros (do Planejamento e da Indústria e Comércio) e
diretores de algumas agências estratégicas de segundo escalão, tais como
a Carteira de Comércio Exterior (Cacex) do Banco do Brasil.

Em 1966, o governo introduziu novas mudanças na composição do conselho
(Decreto-Lei nº 46, de 18 de novembro de 1966), ampliando-o e
introduzindo novos membros: três da burocracia estatal, inclusive o
chefe do Estado-Maior das Forças Armadas (EMFA), e um do setor privado.
A introdução de um representante dos militares correspondeu ao período
de rápida institucionalização da doutrina de segurança nacional como um
dos eixos de orientação de toda a ação estatal. Em 1969, foram
introduzidas novas mudanças: em primeiro lugar, a heterogeneidade
hierárquica foi substancialmente reduzida, com a eliminação de
representantes do segundo escalão da burocracia estatal. O conselho
passou a ser composto exclusivamente por ministros, no total de cinco,
pelo chefe do EMFA (que tem «status» de ministro) e pelos representantes
dos bancos estatais (que têm «status» quase ministerial). Os
representantes do setor privado passaram a ser os presidentes da
Confederação Nacional da Indústria (CNI) e da Confederação Nacional do
Comércio (CNC).

Em resumo, o colegiado do CDI experimentou três diferentes composições
entre 1964 e 1976. Quando de sua criação, o colegiado era composto pelos
ministros da Indústria e Comércio (seu presidente), do Planejamento
(vice-presidente), pelos presidentes do Banco Central e do Banco
Nacional de Desenvolvimento Econômico (BNDE), pelo presidente do
Conselho Nacional de Política Alfandegária e pelos diretores da Cacex e
da Carteira de Crédito Industrial do Banco do Brasil. A partir da
alteração de 1966, a composição do conselho passou a ser a seguinte:
ministros da Indústria e Comércio, Planejamento e Extraordinário para a
Coordenação dos Órgãos Regionais, chefe do EMFA, presidentes do Banco
Central e BNDE, presidente do Conselho de Política Aduaneira (CPA),
diretores da Cacex, da Carteira de Crédito Industrial e da Carteira de
Câmbio do Banco do Brasil, presidentes da CNI e da CNC. Finalmente, em
1969 fixou-se sua composição final: ministros da Indústria e Comércio,
Planejamento, Fazenda, Interior e Minas e Energia, chefe do EMFA,
presidentes do Banco Central, BNDE e Banco do Brasil, da CNI e da CNC.

Foram muitas, também, as mudanças na organização interna do CDI. Apenas
dois meses após a sua criação, um novo decreto, o de nº 53.975, de 19 de
junho de 1964, modificava sua estrutura, com base na necessidade de
simplificar suas operações. Os 11 grupos executivos que o compunham
originariamente foram reduzidos a sete, embora seu escopo se ampliasse,
passando a abranger quase todos os setores industriais. Em 1969 o mesmo
decreto que alterou a composição do colegiado introduziu mudanças na
estrutura do CDI. Foi criada uma comissão de coordenação, a meio
caminho, na estrutura hierárquica, entre os grupos e o colegiado
interministerial, com o objetivo de resolver descontinuidades no
processo decisório. Esta nova instância intermediária foi concebida,
também, como mecanismo de resolução de conflitos e inconsistências na
operação conjunta dos grupos. Finalmente, permitiu a reintrodução de
representantes de agências estratégicas, eliminados do colegiado
interministerial, para diminuir o desequilíbrio hierárquico de que
padecia.

Novas mudanças seriam introduzidas em 1970, através do Decreto nº
67.706, de 7 de dezembro de 1970, que extinguiu tanto os grupos
executivos quanto a comissão de coordenação. No lugar daqueles, foram
criados oito grupos setoriais: indústria mecânica e equipamentos;
indústria de equipamentos elétricos e eletrônicos; construção naval;
siderurgia e metalurgia; química, petroquímica e farmacêutica; bens
intermediários metálicos; bens intermediários não-metálicos; indústria
automobilística e autopeças; editorial, gráfica e alimentícia; têxtil e
artefatos de couro. Com a eliminação definitiva de uma série de
prerrogativas inseridas nos respectivos decretos de criação dos grupos
executivos, os grupos setoriais nasciam em seu lugar com menor autonomia
e escopo de decisão.

A comissão de coordenação foi substituída por um grupo de análise de
projetos (GAP), que passou, de fato, a exercer todo o poder decisório.
Concebido por seus criadores como um “grupo técnico de elite”,
multissetorial e sem representação do setor privado, o GAP tinha como
tarefa a análise e avaliação de projetos de investimento, emitindo
parecer conclusivo ao colegiado interministerial. Assim, além de revisar
todas as decisões dos grupos setoriais antes de estas serem encaminhadas
para a decisão superior, o GAP tornou-se formulador de políticas,
através da utilização de critérios de seleção de projetos.

Em 1975, o CDI entrou em profunda crise, suscitada tanto pela
desaceleração da atividade econômica, que produziu imediata
recentralização das decisões de política econômica, quanto pela ausência
de uma estratégia mais clara e definida de investimento industrial.
Promoveu-se nova reforma na sua estrutura organizacional pelo Decreto nº
77.433, de abril de 1976. Os grupos setoriais foram fortalecidos com a
restituição de atribuições e poderes que haviam caracterizado os grupos
executivos. O GAP foi extinto. Foi criada uma nova comissão de
coordenação, composta pelos secretários-gerais dos ministérios com
assento no colegiado. A representação do setor privado nos grupos
setoriais foi eliminada, com a justificativa de que causava profundas
distorções, criando, por meio de vários expedientes, situações
indesejáveis de monopólio ou oligopólio em indústrias que poderiam ser
mais competitivas.

## Recursos e incentivos

Os recursos administrados pelo CDI são de natureza basicamente
institucional, isto é, são incentivos legais, organizacionais ou fiscais
que buscam reduzir o custo e os procedimentos associados a investimentos
de capital. Entre 1964 e 1969, o CDI funcionou muito mais como agência
de regulação e controle, por razões já apontadas. O decreto que o criou
apenas estabelecia que ele deveria formular e distribuir incentivos ao
desenvolvimento industrial, de acordo com a política econômica
governamental. Não lhe conferia, entretanto, nem os meios, nem a
autonomia necessária para criar e aplicar incentivos. Em 1966, o governo
concedeu alguns incentivos a alguns setores industriais,
fundamentalmente a isenção de impostos de importação e sobre produtos
industrializados para a importação de bens de capital e intermediários
para projetos aprovados pelos grupos executivos. Entretanto, apenas em
1969 os instrumentos de ação do CDI tornaram-se mais claramente
definidos, com o Decreto nº 65.016 de 18 de agosto de 1969.

O CDI passaria a selecionar periodicamente os setores industriais aos
quais seria conferida prioridade nos planos de desenvolvimento
estabelecendo os incentivos e as condições para sua concessão. Passaria
também a formular critérios para a avaliação de projetos pelos grupos
executivos e para a concessão de incentivos e a adotar medidas
orientadas ao desenvolvimento de indústrias no contexto de planos
regionais, compatíveis com o plano nacional. Os grupos executivos
ficaram encarregados de distribuir os incentivos aos diferentes setores
industriais. O Decreto-Lei nº 767, de 18 de agosto de 1969, determinou
os incentivos que deveriam ser utilizados na promoção do desenvolvimento
industrial: isenção de imposto de importação para bens de capital e
produtos intermediários sem similar nacional necessários à implantação
de projetos industriais; apoio financeiro por parte de agências
financeiras governamentais; registro de financiamento e/ou investimento
externo no Banco Central; utilização de imposto de importação e tarifas
aduaneiras para proteger a produção nacional. O CDI poderia ainda
sugerir ao CPA alterações específicas na estrutura tarifária para
ajustá-la às diretrizes setoriais.

Em 1970, o governo modificou uma vez mais sua política de incentivos, em
parte devido a pesadas críticas ao Decreto-Lei nº 767, em parte porque
os investimentos industriais começaram a acelerar nesse mesmo ano. Um
novo decreto-lei, de nº 1.135, de 7 de dezembro, instituiu um sistema de
incentivos mais abrangente a ser administrado pelo CDI: a) isenções de
imposto de importação para bens de capital e bens intermediários sem
similar nacional e necessários à implantação de projetos/industriais; b)
isenções do Imposto sobre Produtos Industrializados (IPI) e do Imposto
sobre Circulação de Mercadorias (ICM) para os mesmos produtos; c)
crédito para o comprador de bens de capital produzidos no país, no valor
do IPI devido; d) desvalorização acelerada, para fins de Imposto de
Renda, de bens nacionalmente produzidos; e) apoio financeiro
preferencial por instituições de créditos estatais, de acordo com as
políticas monetária e fiscal do governo e as normas operacionais de cada
agência em particular; f) registro de financiamento e/ou investimento
externo no Banco Central; g) prioridade para revisão dos níveis das
tarifas aduaneiras pelo CPA, com o objetivo de proteger e estimular
indústrias nacionais. Além disso, os benefícios governamentais foram
estendidos a praticamente todos os setores industriais.

Em resumo, a partir desta nova estrutura, o CDI poderia conceder
isenções diferenciadas de impostos, com base em pareceres de seus grupos
executivos (posteriormente grupos setoriais) a projetos industriais em
implantação, expansão ou modernização. As isenções poderiam ser de 50%,
80% ou 100%, dependendo, muitas vezes, do índice de nacionalização dos
projetos ou de sua importância estratégica.

## Resultados

Nos seus seis primeiros anos de existência o CDI aprovou um número
reduzido de projetos, em grande medida devido à profunda crise econômica
que marcou o país entre o início e o final da década de 1960 e, em parte
também, pela ausência de definição clara de incentivos, instrumentos e
critérios de avaliação e seleção de projetos. A partir de 1969, começam
a aumentar o número e o valor dos projetos aprovados. Em 1965, o CDI
aprovou projetos de investimento cujo valor representava não mais que
1,01% da formação de capital fixo pelas empresas, percentual que passou
a 2,52% em 1969, chegando ao máximo de 23% em 1973 quando, com a
desaceleração que prenunciava nova crise, começou a cair, passando para
21,53% em 1974 e 9,08% em 1975.

O seu desempenho foi marcado por contradições, tensões e contrações na
política industrial e, sobretudo, na prática de seleção e aprovação de
projetos. Parte dos objetivos explícitos da política industrial jamais
foi implementada pelo CDI e, mais que isto, foi recorrentemente
contrariada. Nem todo o ônus por esta divergência entre plano e prática
cabe, entretanto, à ação do CDI. Foi também responsável por estes
resultados a própria concepção político-organizacional que lhe deu
origem, reduzindo sua autonomia e prevendo incentivos cuja eficácia
dependia, em larga medida, da decisão de outras agências governamentais,
como o Ministério da Fazenda, CPA, a Cacex, o BNDE e assim por diante.

Com a diminuição e prática extinção do tipo de incentivos administrados
pelo CDI no final do governo Ernesto Geisel, pelo ministro Mário
Henrique Simonsen, assistiu-se ao quase completo esvaziamento do CDI e à
transformação de suas funções, que se tornaram cada vez mais de natureza
puramente acessória.

