---
title: CONSELHO DE SEGURANÇA NACIONAL (CSN)
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo:
 - Político-administrativa
autor: 
 - Mônica Kornis
---

Órgão criado pelo artigo 162 da Constituição de 1937, com a função de
estudar todas as questões relativas à segurança nacional.

## Antecedentes

Em 29 de novembro de 1927, pelo Decreto nº 17.999, foi criado o Conselho
de Defesa Nacional, órgão encarregado de proporcionar ao governo os
elementos necessários para resolver as questões relativas à defesa
nacional. Esse conselho foi organizado pelo Decreto nº 23.873, de 15 de
fevereiro de 1934.

A Constituição promulgada pouco depois, em 16 de julho de 1934, veio
mencionar um novo órgão, denominado Conselho Superior de Segurança
Nacional. Seu objetivo seria estudar todas as questões referentes à
segurança nacional e regular a concessão de terras ou de vias de
comunicação, bem como o estabelecimento de indústrias, dentro de uma
faixa de cem quilômetros ao longo das fronteiras.

Pelo Decreto nº 7, de 3 de agosto de 1934, o Conselho de Defesa Nacional
passou a chamar-se Conselho Superior de Segurança Nacional. O órgão
teria suas funções reguladas em lei e seria presidido pelo presidente da
República, tendo ainda como membros os ministros de Estado, o chefe do
Estado-Maior do Exército e o chefe do Estado-Maior da Armada.

A Constituição de 1937 continha dois artigos referentes à segurança
nacional. O artigo 162 previa o Conselho de Segurança Nacional,
encarregado de estudar as questões de segurança. O órgão seria presidido
pelo presidente da República e integrado pelos ministros de Estado, além
dos chefes dos estados-maiores do Exército e da Armada. O artigo 165,
por seu turno, mencionava o Conselho Superior de Segurança Nacional,
encarregado de regular a concessão de terras ou de vias de comunicação
dentro de uma faixa de 150km ao longo das fronteiras. Em seu parágrafo
único, o mesmo artigo voltava a mencionar o Conselho de Segurança
Nacional, a quem caberia organizar, rever ou modificar a relação das
indústrias que poderiam estabelecer-se na mesma faixa. A partir da Carta
de 1937, não houve mais menção ao Conselho Superior de Segurança
Nacional, enquanto o Conselho de Segurança Nacional teve uma longa
existência.

## O Conselho de Segurança Nacional

Uma das primeiras questões sobre a qual o Conselho de Segurança Nacional
se manifestou foi a da implantação da indústria siderúrgica no Brasil.
Desde meados da década de 1930, essa questão vinha sendo considerada não
como um simples problema econômico, mas como um problema
político-econômico de cuja solução dependia o futuro da defesa nacional.
Assim, em 1939, através de seu secretário-geral, o general-de-divisão
Francisco José Pinto, o conselho aprovou o parecer sobre a questão
siderúrgica emitido pelo Conselho Federal de Comércio Exterior por
solicitação do presidente Getúlio Vargas. Esse parecer defendia o
monopólio do Estado na exportação do minério de ferro e de manganês, bem
como a organização da indústria siderúrgica sob regime estatal ou
semi-estatal.

Em 6 de setembro de 1946, o Decreto-Lei nº 9.775 criou a Secretaria
Geral do CSN, diretamente subordinada ao presidente da República e
dirigida pelo chefe do Gabinete Militar da Presidência. Entre os
objetivos da secretaria incluía-se o estudo das questões ligadas à
segurança nacional, para posterior exame do conselho. O mesmo decreto
dispôs sobre as atribuições dos três tipos de órgãos complementares ao
CSN - a Comissão de Estudos, as seções de Segurança Nacional dos
ministérios civis e a Comissão Especial da Faixa de Fronteiras. Criou
ainda o Serviço Federal de Informações e Contra-Informações (SFICI),
subordinado ao conselho.

A Constituição promulgada em 18 de setembro de 1946 mencionava em seus
artigos 179 e 180 o CSN, confirmando sua composição e suas funções.

Em mensagem ao Congresso no ano de 1956, o presidente Juscelino
Kubitschek atribuiu ao CSN a tarefa de defender o país contra as
“ideologias extremistas”. Segundo a mensagem, caberia ainda ao conselho
assessorar o presidente no estabelecimento das linhas gerais da política
de segurança nacional e das próprias diretrizes do governo.

Com o auxílio do Conselho Nacional de Pesquisas (CNPq) e do Estado-Maior
das Forças Armadas (EMFA), o CSN definiu ao longo da década de 1950 as
diretrizes de uma política atômica nacional. Em 1958, foram realizados
estudos sobre a exploração dos minerais utilizáveis no setor de energia
nuclear.

Ainda nesse mesmo ano, o Decreto nº 45.040, do dia 6 de dezembro,
aprovou o regimento da Secretaria Geral do CSN. Para a manutenção da
soberania e da segurança do país, caberia à secretaria elaborar o
Conceito Estratégico Nacional e definir a execução dos planejamentos
governamentais. Além disso, a secretaria geral deveria dirigir,
coordenar e orientar as atividades de informação de interesse para a
segurança nacional.

Após o movimento político-militar de 31 de março de 1964, a política de
segurança nacional foi bastante alterada. No mês de junho, foi criado um
órgão centralizador das atividades de informação, o Serviço Nacional de
Informações (SNI). No dia 24 de setembro, o Decreto nº 54.303 fez
algumas alterações no Decreto nº 45.040, de 1958, ampliando as
atribuições da Secretaria Geral do CSN. Além das funções anteriores, a
secretaria passaria a planejar e a supervisionar a realização dos
estudos necessários à política de segurança nacional, e também a
orientar a busca de informações.

A Constituição de 24 de janeiro de 1967 reiterou a ampliação dos poderes
do CSN incumbindo-o de assessorar o presidente da República na
“formulação e conduta” da política de segurança nacional.

O Decreto-Lei nº 200, promulgado em 25 de fevereiro do mesmo ano,
explicitou a atribuição constitucional dada ao CSN, afirmando que sua
assessoria na formulação e conduta da política de segurança se definiria
a partir do Conceito Estratégico Nacional, o qual, inspirado na doutrina
da Escola Superior de Guerra, guiaria e orientaria a política nacional
em sentido mais amplo. A composição do conselho foi também ampliada por
esse decreto, passando a incluir os chefes dos gabinetes Civil e Militar
da Presidência da República, o chefe do EMFA e o chefe do SNI.

O Decreto-Lei nº 348, de 4 de janeiro de 1968, confirmou as atribuições
do CSN relativas à formulação da política de segurança “mediante o
estabelecimento do Conceito Estratégico Nacional e das diretrizes gerais
do planejamento, incluindo a fixação dos objetivos nacionais permanentes
e dos objetivos nacionais atuais estratégicos, bem como das hipóteses de
guerra”.

A importância do CSN aumentou a partir desse ano, à medida que se
intensificavam tanto o processo de centralização do poder do governo
militar como a mobilização estudantil e operária em diversos pontos do
país.

Pelo Decreto-Lei nº 900, de 29 de setembro de 1969, o CSN tornou-se o
“órgão de mais alto nível no assessoramento direto do presidente da
República, na formulação e na execução da política de segurança
nacional”. Os amplos poderes concedidos ao conselho por esse decreto
foram reafirmados pela Emenda Constitucional nº 1, de 17 de outubro do
mesmo ano. O funcionamento do conselho foi regulado pelo Decreto-Lei nº
1.135, de 3 de dezembro de 1970, enquanto sua Secretaria Geral teve seu
regulamento aprovado pelo Decreto nº 69.314, de 5 de outubro de 1971.

A partir do governo do general Ernesto Geisel (1974-1979) houve um
declínio da influência do CSN. Mesmo assim, durante o governo do general
João Figueiredo (1979-1985), último presidente do regime militar
instalado em 31 de março de 1964, houve uma expansão do braço executivo
da Secretaria Geral do Conselho de Segurança Nacional, vinculada às
chamadas áreas indispensáveis à segurança nacional (basicamente a faixa
de fronteira) e aos municípios considerados de seu interesse. Para
tanto, a secretaria contava com órgãos complementares, além de comissões
especiais, como o Grupo Executivo para as Terras do Sudoeste do Paraná
(GETSOP), o Grupo Executivo das Terras do Araguaia-Tocantins (GETAT) e o
Grupo Executivo para a Região do Baixo Amazonas (Gebam).

Ainda na gestão do presidente João Figueiredo foi criada, pelo Decreto
nº 84.087, de 8 de outubro de 1979, a Secretaria Especial de Informática
(SEI), como órgão complementar do CSN. A SEI veio substituir a Comissão
de Coordenação das Atividades de Processamento Eletrônico (Capre),
subordinada então à Secretaria de Planejamento.

O Decreto nº 85.128, de 10 de setembro de 1980, aprovou o regimento
interno do CSN, mas o esvaziamento de suas funções se acelerou,
sobretudo após a promulgação da Constituição de 1988, quando foi
instituído o Conselho de Defesa Nacional.

