---
title: CONSELHO DO DESENVOLVIMENTO
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo:
 - Político-administrativa
---

Órgão criado pelo Decreto nº 38.744, de 1º de fevereiro de 1956,
diretamente subordinado ao presidente da República. Constituiu o
primeiro órgão central de planejamento de caráter permanente instituído
no Brasil. Foi extinto pelo Decreto nº 53.914, de 11 de maio de 1964,
que delineou também a estrutura provisória do Ministério do
Planejamento.

Em mensagem ao Congresso, o presidente Juscelino Kubitschek justificou a
criação do conselho como “um passo inicial para a reforma
administrativa”, caracterizando-o como “a solução que se exigia para o
problema da coordenação superior de caráter interministerial”.

Os principais objetivos do novo órgão eram estudar as medidas
necessárias à coordenação da política econômica do país, particularmente
no tocante ao seu desenvolvimento econômico; elaborar planos e programas
visando aumentar a eficiência das atividades governamentais e a fomentar
a iniciativa privada; analisar relatórios e estatísticas sobre a
evolução dos vários setores da economia; estudar e preparar projetos de
leis, decretos e atos administrativos, e manter-se informado sobre a
implementação das medidas aprovadas.

O conselho era integrado por quase todos os ministros de Estado, pelos
chefes do Gabinete Militar e do Gabinete Civil, e ainda pelos
presidentes do Banco do Brasil e do Banco Nacional de Desenvolvimento
Econômico (BNDE). Os ministros da Educação e Cultura e do Trabalho,
Indústria e Comércio só foram admitidos a partir de 1959, juntamente com
o diretor-geral do Departamento Administrativo do Serviço Público
(DASP).

O conselho possuía uma secretaria geral, integrada por servidores civis
e militares requisitados de autarquias, empresas de economia mista ou
outras entidades. O presidente da República escolhia o secretário-geral,
assim como um grupo de consultores especiais encarregados de fornecer
assistência técnica permanente ao conselho e a seus grupos de estudo e
de trabalho. O órgão podia também contar com a colaboração do Conselho
Nacional de Economia, e, sempre que julgasse necessário ao desempenho de
suas funções, solicitar aos ministérios e demais órgãos do Poder
Executivo a elaboração de estudos, projetos e relatórios.

Ainda em 1956, a primeira ação do Conselho do Desenvolvimento, através
de sua secretaria geral, foi elaborar o Plano de Desenvolvimento
Econômico, que definia o caráter geral da intervenção do Estado na
economia, afirmando: “A programação do desenvolvimento da economia
brasileira deve fazer-se de modo que o Estado, ao levar avante a tarefa
de adaptar o sistema de preços à consecução do objetivo de melhoria do
bem-estar da comunidade, assim proceda pelos instrumentos de que dispõe,
que são fiscais, tarifários, monetários, creditícios, financeiros e
gerenciais, para criar o ambiente propício à evolução e ao
desenvolvimento da iniciativa privada, capacitando-a a atingir certas
metas ou objetivos de produção sem que sua atividade seja
especificamente regulada ou de antemão prescrita pelo Estado.”

Esse plano foi pouco depois desenvolvido e especificado, dando origem ao
Programa de Metas do governo. Incorporando ainda aspectos de planos
anteriores, além dos estudos realizados pela Comissão Mista
Brasil-Estados Unidos em 1951 e pelo grupo CEPAL-BNDE em 1952, o
Programa de Metas consistia no planejamento de 31 metas específicas,
reunidas em seis grandes grupos: energia, transportes, alimentação,
indústrias de base, educação e, finalmente, a construção de Brasília,
considerada “meta-síntese”.

Algumas dessas metas foram integralmente preparadas pelo Conselho do
Desenvolvimento, sobretudo as do setor de indústrias de base. Outras
foram preparadas por grupos de trabalho especialmente constituídos,
obedecendo à orientação geral da secretaria do conselho.

A função dos grupos de trabalho ligados ao conselho era estudar metas
específicas e preparar projetos de lei ou de regulamentação. Tais
projetos poderiam ser aproveitados nas exposições de motivos do
presidente da República ao Congresso, em propostas executivas visando a
um futuro decreto, em propostas legislativas para o debate parlamentar
ou na regulamentação dos órgãos a serem criados.

Esses grupos possuíam sempre um primeiro-secretário ligado ao Conselho
do Desenvolvimento e vários membros escolhidos de acordo com o interesse
de cada meta ou estudo, dependendo do setor, poderia haver
representantes da Carteira de Comércio Exterior do Banco do Brasil, da
Superintendência da Moeda e do Crédito, da Carteira de Câmbio do Banco
do Brasil, do BNDE, da Confederação Nacional da Indústria e dos
diferentes ministérios.

Segundo Jorge Gustavo da Costa, o secretário-geral do Conselho do
Desenvolvimento teve papel preponderante não só na elaboração do
Programa de Metas, mas principalmente no acompanhamento de sua execução:
“o fato de a figura do secretário-geral [do conselho] haver coincidido
com a do presidente do BNDE (tal ocorreu entre 1956 e 1958 com Lucas
Garcez) facilitava, em grande parte, a tarefa de acompanhamento e mesmo
de aliciamento em favor das metas e respectivos projetos.”

Em 1961, o presidente Jânio Quadros aproveitou a experiência acumulada
pelo conselho na criação da Comissão Nacional de Planejamento (Coplan).
O Conselho do Desenvolvimento foi entretanto mantido, só vindo a ser
extinto em 1964.

