---
title: CONSELHO FEDERAL DE COMÉRCIO EXTERIOR (CFCE)
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo:
 - Político-administrativa
autor: 
 - Eli Diniz
---

A criação do Conselho Federal de Comércio Exterior (CFCE) pelo Decreto
nº 24.429, de 20 de junho de 1934, inseriu-se no quadro mais amplo das
reformas políticas empreendidas pelo primeiro governo do presidente
Getúlio Vargas (1930-1945). Tais reformas teriam por objetivo a
centralização político-administrativa do país e o fortalecimento do
poder de intervenção do Estado através da criação e do aperfeiçoamento
dos instrumentos necessários para expandir sua capacidade de controle e
supervisão das diferentes esferas da vida social, aí se incluindo as
atividades econômicas.

Este processo centralizador levaria à montagem de uma complexa máquina
administrativa, cujos elementos básicos seriam o sistema de
interventorias, os institutos, as autarquias e os conselhos técnicos.
Estes, previstos pela Constituição de 1934 em seu artigo 103, tinham
como função assessorar o Estado na formulação de políticas e na tomada
de decisões referentes a diferentes áreas. Alguns eram dotados de
poderes normativos e deliberativos, outros exerciam apenas funções de
natureza consultiva.

Entre os vários conselhos técnicos criados no período, o CFCE figuraria
sem dúvida entre os mais importantes, participando ativamente da
discussão e delineamento das soluções para algumas das questões
econômicas prioritárias da época, tais como a instalação da grande
siderurgia no país e o abastecimento do mercado nacional de petróleo e
seus derivados.

## Objetivos e composição

De acordo com seu decreto de criação, o conselho tinha por objetivo
fundamentalmente a centralização da política de comércio exterior do
país, visando à racionalização e à expansão do intercâmbio externo. Para
alcançar esta finalidade, cabia-lhe exercer funções de coordenação junto
aos órgãos de política econômica, o que implicava atuar em estreita
articulação com as diferentes unidades administrativas ligadas à
regulamentação e controle dos vários setores produtivos. Desta forma, o
CFCE refletia um certo esforço, característico, da experiência
centralizadora do período, no sentido de ensaiar formas embrionárias de
planejamento econômico. Na prática, porém, sua atuação no desempenho de
tais prerrogativas ficaria prejudicada pela ausência de uma hierarquia
definida entre os principais órgãos consultivos, pela falta de
integração e superposição de esferas de competência entre vários deles
ou ainda pela diversidade de orientações pelas quais se pautavam suas
decisões quanto a uma série de aspectos de política econômica. Não
obstante, a importância do CFCE aumentaria de forma significativa ao
longo do tempo, ampliando-se o âmbito de suas atribuições e passando a
ocupar posição relevante entre os órgãos de assessoria econômica do
governo. As duas alterações que sofreu, em 1937 e 1939, respectivamente,
formalizariam este processo de alargamento de seu âmbito de atuação.

Diretamente subordinado à Presidência da República, formalmente
presidido pelo próprio chefe do governo, porém de fato por um
diretor-executivo, o conselho era integrado, em sua fase inicial, por
nove membros e quatro consultores técnicos. Destes nove membros, quatro
eram representantes de cada um dos seguintes ministérios: Relações
Exteriores, Fazenda, Agricultura e Trabalho, Indústria e Comércio. Havia
ainda um representante do Banco do Brasil e um representante da
Associação Comercial, além de três outros integrantes, pessoas de
reconhecida competência em assuntos econômicos livremente escolhidas e
designadas, como os demais membros, pelo presidente da República. Os
consultores técnicos, também nomeados pelo chefe do governo, tomavam
parte nas sessões plenárias, podendo substituir qualquer conselheiro nas
suas faltas ou impedimentos e cabendo-lhes, então, o direito de voto.

Compunha-se o CFCE de três câmaras, a de crédito e propaganda, a de
produção, tarifa e transportes e, finalmente, a câmara de comércio e
acordos. Nestas subunidades, eram estudadas e debatidas as diferentes
questões que chegavam ao conselho e elaborados os pareceres e propostas
que, se ratificados pela instância decisória máxima do órgão, o plenário
do conselho, eram encaminhados ao presidente da República. Somente com a
aprovação do chefe do governo, os atos do conselho adquiriam força de
lei.

Com o alargamento de suas funções, o conselho adquiriu estrutura cada
vez mais complexa. Assim, sua sistemática de funcionamento passou a
adotar a constituição de comissões mistas, em que técnicos dos
organismos públicos e representantes de entidades privadas eram
convocados, reunindo-se para estudar questões econômicas específicas.

## Evolução

Em sua primeira fase, a da vigência do Decreto nº 24.429, que se
estendeu do ano de 1934 ao de 1937, quando se operou a primeira
modificação em sua estrutura, o conselho realizou 170 sessões
ordinárias, elaborando estudos e pareceres relativos a aspectos de
política tarifária, cambial e de comércio exterior, além de sugerir
medidas relacionadas à produção agrícola e industrial. Entre estas
últimas, a industrialização de óleos vegetais e o desenvolvimento da
indústria de celulose mereceram estudos mais específicos por parte do
órgão.

Em sua segunda fase, correspondente à vigência do Decreto-Lei nº 74, de
16 de dezembro de 1937, o conselho sofreu modificações em sua
organização e escopo de atribuições, cabendo-lhe, além de assessorar o
governo na área de comércio exterior, dar parecer sobre quaisquer
assuntos relacionados aos interesses econômicos do país que lhe fossem
encaminhados pelo presidente da República. Em termos de sua estrutura
interna, o conselho seria composto, a partir de então, por 15 membros,
dez conselheiros e cinco consultores técnicos. Entre os conselheiros,
três deveriam ser representantes de órgãos de classe do empresariado
agrícola, industrial e comercial, respectivamente designados com base em
listas tríplices sugeridas pela Confederação Rural Brasileira, pela
Confederação Industrial do Brasil e pela Federação das Associações
Comerciais do Brasil, formalizando-se, assim, a representação classista.
O número de representantes dos ministérios foi ampliado de quatro para
cinco com a inclusão de um funcionário do Ministério de Viação e Obras
Públicas. Foi mantida a representação do Banco do Brasil.

Nesta fase, que se prolongou até março de 1939, quando se operou uma
nova reformulação em sua organização interna e dinâmica de
funcionamento, o CFCE realizou 60 sessões ordinárias, analisando e
elaborando pareceres acerca de inúmeras questões de natureza econômica,
principalmente nas áreas de exportação, importação, acordos comerciais,
política cambial e tarifária. Entre as sugestões e projetos de lei então
formulados pelo conselho e aprovados pelo presidente da República, podem
ser destacados os que deram origem à criação do Instituto Nacional do
Mate e do Conselho Nacional do Petróleo, além da padronização dos
produtos exportáveis.

Finalmente, pelo Decreto-Lei nº 1.163, de 17 de março de 1939, o CFCE
foi mais uma vez reorganizado. Esta alteração representou o
reconhecimento da evolução de fato do órgão, ao longo dos anos
anteriores, significando mais especificamente a tentativa de concretizar
a idéia de um órgão central de coordenação econômica. A Constituição de
1937 instituíra um conselho da economia nacional, em moldes
organizacionais muito semelhantes ao CFCE. Embora tal órgão não chegasse
a ser instalado, a idéia que o inspirou persistiria, ressurgindo através
de diversas sugestões de criação de um ministério para assuntos
econômicos. Com a reformulação introduzida pelo Decreto nº 1.163, o CFCE
adquiriu competência para desempenhar, até a instalação do Conselho da
Economia Nacional, as funções de coordenação e fomento da produção do
país, passando a ser o órgão consultivo geral da Presidência da
República para todas as questões de natureza econômica. Em termos de sua
composição, o conselho passou a constituir-se de 16 conselheiros, sendo
mantida a representação classista, extinta a representação dos
ministérios e eliminado o cargo de consultor técnico.

Em dezembro de 1949, o CFCE foi extinto para ceder lugar à instalação do
Conselho Nacional de Economia, criado pela Constituição de 1946. Nesta
última fase, entre as medidas estudadas e sugeridas pelo Conselho,
destacam-se a criação, em 1939, da Comissão de Defesa da Economia
Nacional e da Comissão do Abastecimento, para enfrentar a conjuntura da
guerra. Na área da produção industrial, por sugestão do CFCE foram
concedidos à indústria nacional de vidro plano-proteção contra a
concorrência estrangeira, bem como incentivos à produção industrial do
pinho, da carne, da erva-mate e da soda cáustica. No que se refere ao
comércio exterior, a atuação do órgão incluiu estudos referentes a
tratados de comércio e de navegação.

## Balanço

Num balanço do desempenho do CFCE, cabe ressaltar sua contribuição para
o reforço de uma linha de orientação de cunho nacionalista frente a
certas questões econômicas. Assim, o órgão advogaria uma solução estatal
e nacionalista para a instalação da grande siderurgia no país, conforme
parecer da comissão especial que estudou o assunto entre 1938 e 1939.
Além disso, seria elaborado, em 1943, um plano de ação na área de
política energética, sugerindo o estabelecimento de usinas estatais para
a exploração da energia elétrica. Nesta área, uma importante iniciativa
foi a organização da Companhia Hidro Elétrica do São Francisco, que se
originou dos estudos desenvolvidos no CFCE, já no final do Estado Novo.

Além de sua importância como instância de informação e de formulação de
políticas, o CFCE atuaria como canal de acesso dos grupos empresariais
do Estado, situando-se entre os órgãos que institucionalizariam a
prática corporativista de representação de interesses privados no
aparelho estatal.

Ao longo de suas várias fases, integraram o conselho, além dos
representantes dos órgãos públicos que, pelos decretos de 1934 e de
1937, pertenciam aos seus quadros, Raul de Araújo Maia, Euvaldo Lodi,
Artur Torres Filho, Álvaro Porto Moitinho, Válter James Gosling e José
Lourdes Salgado Scarpa, como representantes dos órgãos de classe do
setor empresarial. Entre os consultores técnicos que fizeram parte do
conselho, incluem-se Antônio Eduardo Lenhoff Brito, Clóvis Ribeiro, Léo
de Afonseca, Adamastor Lima, Guilherme Weinschenk, Misael Ferreira Pena
e Valentim Bouças, este último conhecido homem de negócios, que teve
intensa atuação em outros órgãos técnicos durante o primeiro governo
Vargas. Roberto Simonsen, importante líder industrial e dirigente da
Federação das Indústrias do Estado de São Paulo (FIESP), participou
interinamente do órgão como conselheiro substituto. Jesus Soares Pereira
participou de algumas das comissões mistas que se constituíram para
estudar certos aspectos de política econômica como, entre outros, o
encaminhamento da questão siderúrgica e da questão energética.

