---
title: CONSELHO MONETÁRIO NACIONAL (CMN)
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo:
 - Político-administrativa
autor: 
 - Sydenham Lourenço Neto
---

Órgão criado pela Lei nº 4.595, de 31 de dezembro de 1964, com a
finalidade de formular a política nacional da moeda e do crédito. A
mesma lei que instituiu o CMN criou o Banco Central da República do
Brasil, hoje Banco Central do Brasil, reconheceu o Banco Nacional de
Desenvolvimento Econômico (BNDE), hoje Banco Nacional de Desenvolvimento
Econômico e Social (BNDES) como o principal instrumento de execução da
política de investimentos do governo e extinguiu a Superintendência da
Moeda e do Crédito (Sumoc).

Os objetivos do CMN eram: 1) adaptar o volume dos meios de pagamento às
reais necessidades da economia nacional; 2) regular o valor interno e
externo da moeda, assim como o balanço de pagamentos; 3) orientar a
aplicação de recursos das instituições financeiras, quer públicas quer
privadas, e zelar pela liquidez e solvência dessas instituições; 4)
disciplinar o crédito em todas as suas modalidades e as operações
creditícias em todas as suas formas; 5) regular a constituição, o
funcionamento e a fiscalização dos que exercessem atividades
subordinadas à Lei nº 4.595, bem como a aplicação das penalidades
previstas; 6) limitar sempre que necessário as taxas de juros,
descontos, comissões e qualquer outra forma de remuneração de operações
e serviços bancários ou financeiros; 7) limitar os empréstimos que as
instituições financeiras poderiam conceder a um mesmo cliente ou grupo
de empresas; 8) regulamentar, fixando limites, prazos e outras
condições, as operações de redesconto e de empréstimo efetuadas com
quaisquer instituições financeiras públicas e privadas de natureza
bancária; 9) estabelecer normas a serem observadas pelo Banco Central em
suas transações com títulos públicos e de entidades com participação
estatal; 10) autorizar o Banco Central e as instituições financeiras
públicas federais a efetuar a subscrição, compra e venda de ações e
outros papéis emitidos ou de responsabilidade das sociedades de economia
mista e empresas do Estado; 11) disciplinar as atividades das bolsas de
valores e dos corretores de fundos públicos; 12) decidir sobre a
estrutura técnica e administrativa do Banco Central e fixar seu quadro
de pessoal; 13) aprovar o regimento interno e as contas do Banco Central
sem prejuízo da competência do Tribunal de Contas da União; 14) aplicar
aos bancos estrangeiros que funcionassem no país restrições equivalentes
às que vigoravam nas praças de suas matrizes em relação a bancos
brasileiros ali instalados ou que nelas desejavam se estabelecer; 15)
colaborar com o Senado Federal na instrução dos processos de empréstimos
externos dos estados, do Distrito Federal e dos municípios, e 16)
orientar, autorizar, coordenar e fiscalizar, juntamente com o Banco
Central, as atividades do Banco Nacional da Habitação (BNH) e das
sociedades de crédito imobiliário participantes do sistema financeiro
nacional.

Faziam parte do CMN o ministro da Fazenda (presidente), o presidente do
Banco do Brasil, o presidente do BNDE e mais seis membros nomeados pelo
presidente da República por um período de seis anos com possibilidade de
recondução. Poderiam também participar eventualmente das reuniões o
ministro da Indústria e Comércio e o ministro para o Planejamento e
Coordenação Econômica. Junto ao conselho funcionavam ainda quatro
comissões consultivas: bancária, de mercado de capitais, de crédito
rural e de crédito industrial.

## Atuação

Na época de sua criação, o CMN foi orientado para atuar na área
estritamente monetária, desenvolvendo um esforço de planejamento que
visava a atingir a curto prazo a estabilidade financeira e de preços. A
partir de 1969, entretanto, o CMN abandonou gradativamente essa posição,
tornando-se - sobretudo depois de 1972 - o principal órgão normativo da
política econômica do governo.

De fato, em dezembro de 1969, passaram a fazer parte do conselho os
ministros do Interior e da Agricultura, sendo ainda incluídos a partir
de 1972 os presidentes do BNH e da Caixa Econômica Federal (CEF).
Segundo Jorge Viana Monteiro e Luís Roberto Azevedo, essas inclusões não
se ligariam “exclusivamente à representatividade de órgãos do sistema
financeiro nacional em seu órgão de cúpula, ... o CMN, nem à
centralização da política antiinflacionária”. Para eles, a incorporação
de órgãos como o BNH e a CEF indicaria, antes, a unificação do comando
da política econômica.

Em 1972, as decisões do CMN passaram a abranger, além de todas as
resoluções sobre a política monetária e cambial, decisões acerca da
política industrial, agrícola e institucional. Na área de política
monetária, o conselho definiu com detalhes instruções relativas à rede
bancária e ao mercado de capitais, além de apresentar uma programação e
um orçamento monetário para o ano. Na área de política cambial, foram
examinados os empréstimos externos e a remessa de «royalties». As
decisões relativas à política industrial trataram dos problemas de
financiamento, exportação e abastecimento. Na área de política
institucional, foram adotadas medidas referentes ao Programa de
Redistribuição de Terras e de Estímulo à Agroindústria do Norte e do
Nordeste (Proterra), ao Projeto de Desenvolvimento do Vale do São
Francisco (Provale), ao Fundo de Garantia do Tempo de Serviço (FGTS) e
ao Programa de Integração Social (PIS).

O CMN contribuiu para o fortalecimento da atuação do BNDE graças à
própria participação do presidente desse órgão em seu quadro.

Em 1974, durante o governo do presidente Ernesto Geisel (1974-1979), com
a criação do Conselho de Desenvolvimento Econômico (CDE), o CMN deixou
de ser o principal órgão de planejamento econômico do governo federal.
Refletindo essa mudança, sua composição foi modificada. Os ministros da
Agricultura e do Interior e o presidente da CEF perderam suas vagas,
ficando com isso demonstrado que o CMN não seria mais uma câmara
ministerial como no tempo do ministro da Fazenda Delfim Neto. Também a
representação da iniciativa privada foi modificada, passando de duas
para três vagas. Ainda durante o governo Geisel, em 1976, a Comissão de
Valores Mobiliários (CVM) ganhou uma vaga no CMN. Com essas modificações
o CMN passou basicamente a cuidar da gestão das políticas monetária e
financeira do país.

No fim do governo Geisel cresceu muito a pressão dos setores
empresariais por maior participação nas decisões relativas à política
econômica do país. O «Documento dos oito», que foi assinado por oito
grandes empresários da indústria, por exemplo, reivindicava uma
participação ativa do empresariado na elaboração da política industrial
brasileira. Segundo Adriano Nervo Cordato, importantes empresários
ligados ao setor financeiro também exigiram modificações na composição e
na atuação do CMN. Suas críticas dirigiam-se ao caráter restritivo e
desproporcional da composição do CMN, que era amplamente dominado por
representantes do setor público, e ao caráter excessivamente monetarista
que caracterizava sua atuação.

Logo no início do governo João Figueiredo (1979-1985) foi feita uma
ampla reforma no CMN, atendendo a algumas das reivindicações do
empresariado privado. Com a concordância do CDE e visando à maior
harmonia entre a política monetária e financeira e o planejamento geral
da economia brasileira, o Decreto nº 83.323, de 11 de abril de 1979,
transferiu o CMN do Ministério da Fazenda para a Secretaria do
Planejamento (Seplan). Como consequência dessa modificação, o secretário
do Planejamento passou a dividir a presidência do CMN com o ministro da
Fazenda. Outra reforma importante foi o retorno ao CMN dos ministros da
Agricultura e do Interior, bem como do presidente da CEF e do diretor da
Carteira de Comércio Exterior (Cacex) do Banco do Brasil. O presidente
do Instituto de Resseguros do Brasil (IRB) também ganhou assento no CMN.
Mas a reforma que em maior medida contemplou as reivindicações dos
empresários foi o aumento da participação do empresariado privado de
três para oito representantes.

O CMN também readquiriu, através da reforma de 1979, algumas das funções
que havia perdido em 1974, como a capacidade de recomendar a concessão
de incentivos fiscais e creditícios e propor a isenção de impostos e
taxas sobre a importação e distribuição de gêneros alimentícios, assim
como de fixar preços mínimos da agricultura e regular a política de
crédito rural.

As transformações ocorridas no CMN durante o governo Figueiredo foram
completadas em 1981, quando ganharam assento no conselho os presidentes
do Banco do Nordeste do Brasil (BNB) e do Banco da Amazônia (Basa), e a
representação da iniciativa privada foi ampliada para nove vagas. No
mesmo ano, o Decreto nº 85.855 determinou o retorno do CMN para o
Ministério da Fazenda, o que reverteu o relativo esvaziamento que
sofrera esse ministério com a transferência do conselho para a órbita da
Seplan.

É fácil perceber que essas modificações ocorridas nos primeiros anos do
governo Figueiredo deram ao CMN uma composição e um âmbito de atuação
muito próximos daqueles de que dispunha em seu período áureo, que foi o
governo Médici (1969-1974). No entanto, não é correto supor que o CMN
tenha voltado a ter o mesmo papel central no planejamento econômico que
tinha naquele período. Segundo Luís Gonzaga Belluzo, o CMN apenas
referendava decisões que já tinham sido tomadas no âmbito ministerial,
sendo algumas delas, inclusive, divulgadas pelo governo antes mesmo que
o CMN pudesse apreciá-las.

Também não se deve considerar que o esvaziamento do CMN tenha decorrido
da existência do CDE. Na realidade, este também sofreu um processo de
esvaziamento no início do governo Figueiredo. Segundo Adriano Nervo
Cordato, o esvaziamento desses órgãos colegiados pode ser explicado pela
extrema centralização decisória na área econômica promovida pelo
ministro Delfim Neto através da Seplan. Pode-se dizer, portanto, que o
aumento da participação dos empresários no CMN teve pouco efeito prático
na democratização das decisões envolvendo a política econômica.

Nos últimos anos do governo Fiqueiredo e durante o governo do seu
sucessor, José Sarney (1985-1990), o CMN não teve nenhum papel
importante no planejamento econômico nacional, limitando-se a homologar
as decisões das instâncias superiores, particularmente no tocante a
autorizações para emissões extraordinárias de moeda. Contudo, a base de
representatividade do conselho foi-se ampliando durante o governo
Sarney. Em 1985 foi incluído o ministro do Desenvolvimento Urbano, em
1986 ganhou assento o ministro do Trabalho, e pelo Decreto nº 94.303,
editado em data bastante sugestiva, 1º de maio de 1987, foi incluído um
representante das classes trabalhadoras nomeado pelo presidente da
República, com mandato de um a cinco anos, podendo ser reconduzido.

No início do governo Fernando Collor (1990-1992), em consequência da
reestruturação de ministérios e de vários organismos públicos, incluindo
fusões e extinções, a composição do CMN foi novamente alterada. O
conselho passou a ter na presidência o ministro da Economia, Fazenda e
Planejamento, na vice-presidência o ministro da Infraestrutura e nas
outras vagas ministeriais os ministros da Agricultura e Reforma Agrária
e do Trabalho e Previdência Social. Perderam suas vagas os presidentes
do Basa e do BNB, da Cacex, da CVM e do IRB. A representação dos
trabalhadores foi mantida, e a representação dos empresários, que, após
várias modificações durante o governo Sarney, estava fixada em sete
membros, foi reduzida para seis.

Uma transformação bem mais profunda, porém, ocorreu no final do governo
Itamar Franco (1992-1995), através da medida provisória que criou a nova
moeda, o real. Pode-se dizer, inclusive, que o caráter do conselho foi
totalmente alterado, na medida em que este deixou definitivamente de ser
um órgão representativo que buscava a formação de um consenso entre
membros da burocracia e representantes da sociedade civil e se
transformou em um organismo exclusivamente burocrático. O conselho
passou a ser integrado unicamente pelo ministro da Fazenda, na qualidade
de presidente; pelo ministro-chefe da Secretaria de Planejamento e pelo
presidente do Banco Central. Também foi criada junto ao CMN a Comissão
Técnica da Moeda e do Crédito, composta pelos seguintes membros: o
presidente do Banco Central, o presidente da CVM, os secretários do
Tesouro Nacional e de Política Econômica do Ministério da Fazenda, o
secretário executivo do Ministério do Planejamento e os diretores de
Política Monetária, de Assuntos Internacionais e de Normas e Organização
do Sistema Financeiro do Banco Central. Por fim, foram também criadas
sete comissões consultivas para auxiliar os trabalhos do conselho, a
saber: de Normas e Organização do Sistema Financeiro, de Mercado de
Valores Mobiliários e de Futuros, de Crédito Rural, de Crédito
Industrial, de Endividamento Público, de Política Monetária e Cambial, e
de Processos Administrativos, que no ano seguinte foi substituída pela
Comissão de Crédito Habitacional e para Saneamento e Infraestrutura
Urbana.

