---
title: CONSELHO NACIONAL DA INDÚSTRIA SIDERÚRGICA (Consider)
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo:
 - Político-administrativa
autor: 
 - Alzira Alves de Abreu
 - Sydenham Lourenço Neto
---

Órgão criado em 14 de março de 1968 pelo Decreto nº 62.403 com o nome de
Conselho Consultivo da Indústria Siderúrgica (Consider) e o objetivo de
assessorar o governo em assuntos relativos à siderurgia. Em 19 de junho
de 1970, pelo Decreto nº 66.759, recebeu a denominação Conselho Nacional
da Indústria Siderúrgica, conservando porém a sigla original. Em 19 de
maio de 1988 foi extinto pelo Decreto nº 96.056, passando suas
atribuições para o Conselho de Desenvolvimento Industrial.

O decreto de 1968 foi um instrumento formal para a estruturação de um
órgão já existente com o nome de Grupo Consultivo da Indústria
Siderúrgica (GCIS). Criado em 1967, frente às pressões das indústrias
siderúrgicas no sentido de um melhor planejamento da expansão do setor,
o GCIS elaborou três relatórios que foram aprovados pelo presidente da
República. Esse trabalho lançou as bases do II Plano Siderúrgico
Nacional, recomendou a criação de uma «holding» com a função de coordenar
a administração das empresas siderúrgicas estatais (Siderbrás) e também
preparou a constituição de um conselho nacional da indústria
siderúrgica, encarregado de traçar a política siderúrgica do país.

Em sua composição inicial o Consider era presidido pelo ministro da
Indústria e Comércio e tinha como vice-presidente o presidente do Banco
Nacional de Desenvolvimento Econômico (BNDE). Tinham ainda assento no
conselho o presidente do Banco do Brasil, um representante do Ministério
da Fazenda e mais três membros oriundos da mineração de ferro, da
mineração de carvão e da indústria privada. O Consider transformou-se em
conselho consultivo, mas continuou a exercer as mesmas funções e manteve
o mesmo quadro de recursos humanos de que dispunha o GCIS.

Em 1970 o Consider passou de órgão consultivo a órgão normativo,
formulador da política siderúrgica nacional. Sua composição alterou-se,
ganhando assento os ministros do Planejamento e das Minas e Energia.
Também nesse momento foi criada uma secretaria executiva, responsável
pela análise dos projetos encaminhados ao Consider e responsável pela
elaboração de pareceres e recomendações que deveriam ser submetidos à
cúpula do conselho para apreciação. Seu quadro era composto por técnicos
requisitados às empresas estatais.

Em 1974 o Consider sofreu nova e importante transformação através do
Decreto nº 74.361, que lhe deu um caráter de cúpula ministerial. Passou
a ser composto então apenas pelos ministros da Indústria e Comércio, do
Planejamento, da Fazenda e das Minas e Energia. Ao mesmo tempo, o
conselho passou a se chamar Conselho de Não-Ferrosos e Siderurgia,
embora mantivesse a sigla Consider, e ampliou sua jurisdição até os
setores de metalurgia e minérios não-ferrosos. Em 1975 as indústrias de
fundição, forjaria e refratários foram incluídas na jurisdição do
Consider.

No ano de 1975 foram ampliadas as funções do conselho. As importações de
produtos siderúrgicos e metalúrgicos passaram a depender de sua prévia
anuência. O conselho acompanhou os projetos de expansão da indústria
siderúrgica estatal e privada que estavam incorporados no II Plano
Nacional de Desenvolvimento e iniciou os trabalhos de elaboração do
plano mestre de siderurgia para o período 1976-1985.

A meta básica do plano mestre era garantir o pleno abastecimento do
mercado interno e a participação da indústria siderúrgica brasileira no
mercado internacional, chegando, inclusive, a estabelecer como objetivo
alcançar uma capacidade instalada de 1,2 vezes a demanda estimada. Para
tanto o Consider apoiaria, inclusive através da concessão de incentivos
fiscais, os projetos de expansão de várias usinas já existentes e,
principalmente, a criação de novas usinas de grande porte que usassem o
carvão mineral como redutor. Destacam-se os casos da Cofavi, da Açominas
e da Sidersul.

A implementação do plano mestre de siderurgia sofreu no entanto algumas
dificuldades. O forte endividamento externo do país no final da década
de 1970 provocou o adiamento de vários de seus objetivos e o
cancelamento de alguns projetos, como o da própria Sidersul. Ainda
assim, a capacidade instalada passou a superar a demanda já no final da
década de 1970. Com a recessão do início da década de 1980, o superávit
ultrapassou muito as intenções do Consider. Em 1983 a capacidade
instalada aproximou-se do dobro da demanda, que se reduziu muito a
partir de 1980. Esse quadro foi determinante para o cancelamento de
vários projetos de expansão da produção siderúrgica nacional. Por outro
lado, o mesmo superávit permitiu ao Brasil passar da condição de país
importador de aço para a condição de exportador. Em 1988 produzimos 24,7
milhões de toneladas de aço e exportamos 10,9 milhões de toneladas. Essa
situação vem se mantendo até hoje, apesar de uma relativa queda na
produção entre 1989 e 1993, e insere o Brasil no grupo dos dez maiores
produtores e exportadores de aço do mundo.

Pouco antes de sua extinção o Consider estudava a realização de um novo
plano mestre da siderurgia visando à expansão de alguns setores
especiais da produção siderúrgica. Porém, nesse momento, diante da
confortável situação de superávit da produção, setores do governo e do
empresariado ligados à siderurgia passaram a questionar o alto
endividamento da maioria das usinas estatais e os seus níveis de
produtividade, bem como a intervenção do governo nas usinas privadas que
alegavam conseguir um desempenho melhor que o das estatais. O
cancelamento dos projetos de expansão do setor esvaziou as funções do
conselho, o que levou à sua extinção em 1988.

