---
title: CONSELHO NACIONAL DE ÁGUAS E ENERGIA ELÉTRICA (CNAEE)
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo:
 - Político-administrativa
autor: 
 - Alzira Alves de Abreu
---

Órgão criado pelo Decreto-Lei nº 1.285, de 18 de março de 1939, e
incorporado ao Ministério das Minas e Energia quando este foi criado
pela Lei nº 3.782, de 22 de julho de 1960. Ao ser aprovado o regulamento
desse ministério, pelo Decreto nº 57.810, de 14 de fevereiro de 1966,
passou a ser órgão consultivo, diretamente subordinado ao ministro. Em
31 de dezembro de 1968, pelo Decreto nº 63.951, suas atribuições
passaram a ser exercidas pelo Departamento Nacional de Águas e Energia
Elétrica. Foi extinto pelo Decreto-Lei nº 689, de 18 de julho de 1969.

O CNAEE foi criado com a atribuição básica de estudar as questões
ligadas à exploração e à utilização da energia elétrica no país,
especialmente de origem hidráulica, e propor soluções às autoridades
competentes. Além disso, cabia-lhe organizar os planos de interligação
de usinas elétricas na forma estabelecida pelo decreto que criou o
Código de Águas (Decreto nº 24.643, de 10 de julho de 1934), e organizar
a regulamentação deste decreto, bem como das demais leis referentes à
utilização dos recursos hidráulicos e da energia elétrica no país.

Essas atribuições foram ampliadas pelo Decreto-Lei nº 1.699, de 24 de
outubro de 1939, que acrescentou duas novas funções: estudar os tributos
federais, estaduais e municipais que incidissem direta ou indiretamente
sobre a indústria de energia elétrica, e opinar sobre qualquer assunto
relativo a águas e energia elétrica, bem como sobre qualquer compromisso
internacional de interesse para a indústria de energia elétrica a ser
assumido pelo governo.

No momento de sua criação, o CNAEE era integrado por cinco membros,
chefiados por um presidente e um vice-presidente, todos nomeados pelo
presidente da República. O mandato de cada membro - que poderia ser
civil ou militar, desde que brasileiro nato - era de cinco anos.

A situação do setor de energia elétrica até a década de 1930
caracterizava-se, de um lado, pela existência de pequenas usinas
geradoras que atendiam a mercados restritos, de âmbito municipal. Por
outro lado, os serviços de fornecimento de eletricidade eram em sua
grande maioria explorados por grupos estrangeiros. A Brazilian Traction
Light & Power Co. Ltd., conhecida apenas como Light, do Canadá, e a
American & Foreign Power (Amforp), conhecida como Empresas Elétricas
Brasileiras, dos Estados Unidos, controlavam 90% da capacidade instalada
no país.

O CNAEE veio desempenhar um papel importante no desenvolvimento desse
setor, propondo ao governo medidas que possibilitavam às empresas
produtoras de energia ampliar ou modificar suas instalações, estender
suas redes de distribuição e celebrar novos contratos de fornecimento.
Teve também participação destacada na autorização de obras de vulto,
como as de construção da usina de Nilo Peçanha, no rio Paraíba do Sul,
no estado do Rio de Janeiro, e de ampliação da usina de Cubatão e
construção da usina de Avanhandava, ambas no Tietê, em São Paulo. O
conselho manifestou-se ainda favorável à constituição da Companhia Hidro
Elétrica do São Francisco, que visava ao aproveitamento da cachoeira de
Paulo Afonso, na divisa entre Alagoas e Bahia.

Com a criação da Eletrobrás, em 1961, e do Departamento Nacional de
Águas e Energia, em 1965, e ainda com a definição, em 1967, do Sistema
Nacional de Eletrificação, que atribuiu ao Ministério das Minas e
Energia competência para elaborar, dirigir, coordenar e controlar os
programas do governo nos setores energéticos, o CNAEE perdeu
gradativamente sua razão de ser.

