---
title: CONSELHO NACIONAL DE DESENVOLVIMENTO CIENTÍFICO E TECNOLÓGICO (CNPq)
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo:
 - Político-administrativa
autor: 
 - Mônica Kornis
---

Órgão criado em 15 de janeiro de 1951 pela Lei nº 1.310 com o nome de
Conselho Nacional de Pesquisas, no intuito de “promover e estimular o
desenvolvimento da investigação científica e tecnológica em qualquer
domínio do conhecimento”. Em 6 de novembro de 1974, pela Lei nº 6.129,
foi transformado em fundação e recebeu seu nome atual, mantendo porém a
sigla anterior.

## Antecedentes

Nas décadas de 1930 e 1940, foram feitas algumas tentativas de criação
de um conselho nacional de pesquisas com a finalidade de equiparar o
Brasil às outras nações no campo da pesquisa da energia nuclear.

Assim, em 1931, a Academia Brasileira de Ciências sugeriu a criação de
um órgão desse tipo. Em 1936, em mensagem ao Congresso, Getúlio Vargas
demonstrou a necessidade de se criar um Conselho Nacional de Pesquisa e
Experimentação, ligado aos problemas agrícolas. Em 1946, quando o Brasil
participou da Comissão de Energia Atômica das Nações Unidas, por
iniciativa do chanceler João Neves da Fontoura, uma comissão elaborou um
projeto para a criação de um Conselho Nacional de Energia Atômica. Essa
idéia não se concretizou, entretanto, devido à preferência do governo
por um órgão de maior amplitude, que não se destinasse unicamente à
energia nuclear. Contribuiu também para o abandono do projeto a
experiência de outros países, nos quais, segundo discurso dirigido pelo
almirante Álvaro Alberto da Mota e Silva ao presidente da República, a
instituição de tais organismos era precedida da instalação de conselhos
de pesquisas.

## Criação do CNPq

Em abril de 1949, o presidente Eurico Gaspar Dutra nomeou uma comissão
composta de 22 membros, presidida pelo almirante Álvaro Alberto, cujos
estudos para a criação de um conselho de pesquisas deram origem a um
anteprojeto de lei que foi apresentado em maio do mesmo ano ao
Congresso. O anteprojeto propunha a criação de um órgão de supervisão,
apresentado como um estado-maior da ciência, da técnica e da indústria,
“capaz de traçar rumos seguros aos trabalhos de pesquisas científicas e
tecnológicas no país, desenvolvendo-os e coordenando-os de modo
sistemático”.

A criação de um conselho de pesquisas como órgão coordenador das
atividades científicas realizadas no país significava portanto a
incorporação da ciência à área de controle do Estado.

Em janeiro de 1951, finalmente, pela Lei nº 1.310, foi criado o CNPq e
instituído um fundo nacional para pesquisas científicas e tecnológicas.
Vinculado de início à pesquisa da física nuclear, “imperativo da defesa
nacional”, o novo órgão tinha por objetivo principal realizar estudos e
prospecções das reservas nacionais de materiais adequados ao
aproveitamento da energia atômica, como o urânio, o tório, o cádmio, o
lítio, o berílio, o boro, a grafita e outros. A outra finalidade básica
do conselho era a criação de recursos humanos, através da implementação
de programas de auxílio à formação e ao aperfeiçoamento de pesquisadores
e técnicos.

A mesma Lei nº 1.310 estabelecia, por outro lado, que a orientação e o
controle das atividades de aproveitamento da energia atômica caberiam
exclusivamente ao Estado. Todas as exportações de minérios atômicos eram
condicionadas, finalmente, a “compensações específicas” julgadas
indispensáveis pelo governo brasileiro.

Do ponto de vista organizacional, o CNPq subordinava-se direta e
imediatamente ao presidente da República, mantendo porém autonomia
técnico-científica, administrativa e financeira. Compunha-se de um
conselho deliberativo, “órgão soberano de orientação das atividades”, de
uma divisão técnico-científica e de uma divisão administrativa.

O presidente e o vice-presidente do conselho deliberativo eram nomeados
pelo presidente da República, que indicava também cinco de seus membros,
escolhidos entre representantes dos ministérios e do Estado-Maior das
Forças Armadas (EMFA). Os membros restantes (em número entre nove e 18)
eram escolhidos entre a comunidade científica.

O primeiro presidente do CNPq foi o almirante Álvaro Alberto da Mota e
Silva, e o primeiro vice-presidente, o coronel Armando Dubois Ferreira.

## A década de 1950

Nos primeiros anos a atuação do CNPq desenvolveu-se principalmente nas
seguintes direções: contato com pesquisadores e instituições de
pesquisa, concessão de auxílios para pesquisas, formação e
aperfeiçoamento de pesquisadores, reuniões científicas e intercâmbio com
instituições estrangeiras e internacionais, e trabalhos no campo da
energia atômica.

Inicialmente, as áreas que receberam maiores recursos sob a forma de
bolsas e de auxílios de estudo e aperfeiçoamento foram as de ciências
biológicas, física e química.

O CNPq pretendia atuar no campo da energia atômica através da
preservação das reservas nacionais de material atômico, da descoberta e
exploração de novos depósitos para a produção de combustíveis nucleares
e da formação de especialistas capazes de projetar e construir reatores
nucleares.

O projeto de autonomia do Brasil no campo da energia nuclear estava
entretanto fadado ao fracasso, em vista das negociações relativas à
exportação de minerais nucleares promovidas pelo ministro das Relações
Exteriores, João Neves da Fontoura, com o governo norte-americano.

A despeito das restrições a essas exportações contidas na Lei nº 1.310,
o coronel Armando Dubois Ferreira, aproveitando-se da ausência do
almirante Álvaro Alberto, aprovou como seu substituto à frente do CNPq a
exportação de monazita para os Estados Unidos sem que fossem observadas
exigências especiais.

Pouco depois, em 21 de fevereiro de 1952, foi criada a Comissão de
Exportação de Materiais Estratégicos (CEME), encarregada do controle de
todas as atividades referentes ao aproveitamento da energia atômica.
Tendo direito a voto nas decisões da CEME, o CNPq manteve-se contrário
aos sucessivos acordos de exportação de minerais nucleares firmados com
os Estados Unidos até 1956. Nesse ano, a CEME foi substituída pela
Comissão Nacional de Energia Nuclear, órgão diretamente subordinado à
Presidência da República, que passou a orientar a política nacional de
energia atômica.

Ainda no ano de 1956, o CNPq voltou-se basicamente para a formação de
recursos humanos, aspecto aliás fundamental dentro da mentalidade
“desenvolvimentista” vigente, de apoio à industrialização. Para o Plano
de Metas de Juscelino Kubitschek, “a infra-estrutura econômica devia ser
acompanhada de uma infra-estrutura educacional e, portanto, social”.
Mesmo assim, o sistema científico permanecia desvinculado das
transformações do sistema produtivo, na medida em que o «know-how»
utilizado era importado e praticamente não havia solicitação de
atividades científicas internas.

Por outro lado, desde 1955, o CNPq já vinha enfrentando problemas
orçamentários, pois seus recursos encontravam-se aquém dos pedidos de
auxílio. De 1956 a 1961, segundo José Leite Lopes, a dotação
orçamentária do conselho decresceu de 0,28% do orçamento da União para
0,11%. Houve igualmente uma redução na concessão de bolsas de estudo no
estrangeiro: 86 bolsistas foram enviados em 1956, 30 em 1961, 49 em 1962
e 71 em 1963.

## O período pós-1964

O movimento de março de 1964 significou uma alteração no modelo
político-econômico até então vigente no país. Dentro do novo quadro, o
sistema científico e a formação de recursos humanos qualificados
passaram a ser encarados como elementos de importância estratégica.
Entretanto, o desenvolvimento tecnológico prosseguia assimilando
«know-how» importado.

Em 8 de dezembro de 1964, a Lei nº 4.533 ampliou a área de competência
do CNPq, incumbindo-o de: formular e coordenar a política científica e
tecnológica nacional através da articulação com ministérios e órgãos do
governo; incentivar pesquisas destinadas ao aproveitamento das riquezas
potenciais do país; conceder auxílio financeiro para a realização de
pesquisas em universidades e institutos; colaborar especialmente com o
Conselho de Segurança Nacional e o EMFA na formulação do conceito
estratégico nacional nos aspectos dependentes da ciência e da
tecnologia, e fornecer assistência científica e técnica às indústrias.

O decreto manteve basicamente a mesma organização para o CNPq, ampliando
apenas seu conselho deliberativo pela incorporação de representantes do
Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico (BNDE).

Até 1966, o CNPq abrangia sete áreas de ação: biologia e ciências
médicas, agronomia, química, física e astronomia, matemática, geologia
ou ciências da terra e tecnologia. Nesse ano, foram incorporados dois
novos setores: veterinária e ciências sociais.

A partir de 1967, ocorreu uma mudança na atuação do Estado frente ao
setor de ciência e tecnologia. O binômio passou a ser freqüentemente
incorporado ao discurso político, aparecendo nos planos e declarações
oficiais como um elemento necessário à construção de um
“Brasil-potência”. A aprovação do Plano Estratégico de Desenvolvimento
(PED) no mês de julho representou pela primeira vez uma tentativa do
governo federal de fixar uma política específica para a área da ciência
e da tecnologia. Até então, a atuação do Estado nesse setor se dera de
forma fragmentada.

O CNPq elaborou um plano qüinqüenal para o período 1968-1972, que, entre
outras coisas, propunha a ampliação dos quadros técnicos através de
cursos de pós-graduação, a equiparação dos centros de pesquisa e a
contratação de pesquisadores nacionais e estrangeiros para reforço dos
centros mais qualificados.

O Programa de Metas e Bases para a Ação do Governo no período 1970-1973,
apresentado a 1º de outubro de 1970, destacou como medida prioritária a
aceleração do desenvolvimento científico e tecnológico.

A partir de 1972, além de conceder bolsas e auxílios, o CNPq incorporou
outra linha de atuação, representada pelos programas integrados.
Voltavam-se esses programas para o desenvolvimento de áreas específicas
em função das prioridades estabelecidas nos planos nacionais de
Desenvolvimento e nos planos nacionais de Desenvolvimento Científico e
Tecnológico.

A partir de meados de 1974, o CNPq sofreu um reaparelhamento
institucional, destinado a fornecer-lhe as condições técnicas e
administrativas necessárias à viabilização do desenvolvimento
científico-tecnológico do país.

Em 6 de novembro de 1974, pela Lei nº 6.129, o CNPq transformou-se em
Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico, assumindo
o caráter de fundação e vinculando-se à Secretaria de Planejamento da
Presidência da República. Esse fato provocaria a perda crescente de
autonomia do conselho, já que a política científica tendeu a
centralizar-se nessa secretaria. O CNPq foi então incumbido de prestar
auxílio à chefia da Secretaria de Planejamento, principalmente na
análise de planos e programas setoriais de ciência e tecnologia e na
formulação e atualização da política de desenvolvimento científico e
tecnológico estabelecida pelo governo federal.

Em 16 de janeiro de 1975, o Decreto nº 75.241 deu novo estatuto ao CNPq.
Além das atribuições já mencionadas, coube ao conselho coordenar a
elaboração do Plano Básico de Desenvolvimento Científico e Tecnológico
(PBDCT), auxiliando o chefe da Secretaria de Planejamento, assim como
estimular a realização de programas e projetos de intercâmbio e
transferência de tecnologia entre entidades públicas e privadas
nacionais, estrangeiras ou internacionais.

Pelo mesmo decreto, a Financiadora de Estudos e Projetos (Finep)
tornou-se o principal agente financeiro do CNPq. A composição interna do
conselho também foi alterada, passando a contar com uma presidência, um
conselho científico e tecnológico e unidades técnicas, administrativas e
subordinadas. O conselho científico e tecnológico passou a ser integrado
pelos presidente e vice-presidente do CNPq, o presidente da Academia
Brasileira de Ciências, o superintendente do Instituto de Planejamento,
o presidente do  BNDE, um representante do EMFA e secretários-gerais ou
titulares dos órgãos setoriais da ciência e da tecnologia nos
ministérios.

Ainda em 1975, foram criados dentro do conselho comitês assessores, com
a finalidade de propor ao CNPq as principais linhas dos programas de
incremento à pesquisa e à formação de recursos humanos no campo da
ciência e da tecnologia.

Criaram-se também agências de representação regional: em 1975, no Rio de
Janeiro, e em 1976, em São Paulo, estabelecendo-se ainda uma
representação em Belo Horizonte.

Até 1976, os auxílios e bolsas de estudo fornecidas pelo conselho
concentraram-se nas áreas de ciências médicas, biologia e agricultura,
sendo concedida pouca importância às ciências sociais. O setor de
tecnologia tampouco constou como área de atuação prioritária. De modo
geral, os programas de apoio tecnológico estiveram a cargo do BNDE, da
Finep e outras entidades.

Eram então subordinadas ao CNPq as seguintes instituições: o Instituto
de Matemática Pura Aplicada (IMPA), criado em 1952; o Instituto
Brasileiro de Informação em Ciência e Tecnologia (IBICT), criado em 1954
com o nome de Instituto Brasileiro de Bibliografia e Documentação
(IBBD); o Instituto Nacional de Pesquisas da Amazônia (INPA), criado em
1954; o Instituto de Pesquisa Espacial (Inpe), criado em 1961 com o nome
de Grupo de Organização da Comissão Nacional de Atividades Espaciais
(GOCNAE); o Centro Brasileiro de Pesquisas Físicas (CBPF) e o
Observatório Nacional (ON). Até 1972, esteve ligado ao conselho o
Instituto de Pesquisas Rodoviárias (IPR), que daí em diante passou a
integrar o Departamento Nacional de Estradas de Rodagem (DNER).

## Da década de 1980 em diante

Ao longo dos anos 1980, o esforço de desenvolvimento da capacidade
científica e tecnológica brasileira se viu comprometido pela escassez de
recursos, pela instabilidade institucional e pela falta de uma definição
clara sobre o seu papel na economia, na sociedade e na educação. Como
reflexo, o CNPq iria sofrer um impacto profundo em sua capacidade de
promover a pesquisa no país, que iria perdurar também durante a década
seguinte.

De acordo com Schwartzman, o ambicioso projeto de auto-suficiência
científica, tecnológica e industrial elaborado durante os anos 1970 veio
a soçobrar diante da ausência de uma resposta significativa por parte do
setor produtivo privado como um todo, e acabou limitado a alguns
segmentos da burocracia estatal e à comunidade científica. Para a
maioria das empresas, inclusive para as grandes empresas estatais,
importava menos a origem da tecnologia empregada em suas atividades do
que o seu custo e confiabilidade. O impedimento à entrada de capital e
tecnologia estrangeira era visto pelo setor produtivo privado como
obstáculo inaceitável.

Como agravante, segundo o mesmo autor, o sistema de ciência e tecnologia
entrava então num período de grande instabilidade, caracterizado por
turbulências nas instituições de gestão, acentuadas pela crescente
burocratização e incerteza quanto às suas dotações orçamentárias. Nesse
quadro, o CNPq foi empurrado à condição de mais um participante na
acirrada disputa por recursos públicos cada vez mais raros.

Dessa forma, verifica-se ao longo dos anos 1980 que a evolução dos
recursos destinados ao CNPq cresceu nos dois primeiros anos da década,
caindo em 1983 e 1984, subindo novamente na breve expansão econômica que
acompanhou o Plano Cruzado em 1985 e 1986, caindo rapidamente quando a
inflação retomou seu fôlego em 1988, e atingindo seu nível histórico
mais baixo no governo Fernando Collor de Melo, no período de 1991 a
1992. Ressalte-se que nos anos de 1991 e 1992, o CNPq, pela primeira vez
em sua história, se viu na obrigação de suspender os pagamentos e
solicitações de apoio à pesquisa.

Em 1985, o CNPq passou a ser subordinado ao Ministério da Ciência e
Tecnologia. Objetivando incrementar a participação da comunidade de
pesquisadores, o CNPq recriou em 1986 o conselho deliberativo, formado
por 15 representantes, transformado dessa forma no principal instrumento
político do qual emanariam as grandes diretrizes de atuação do órgão.

A partir de 1993 verificou-se a progressiva recuperação no que tange à
dotação de recursos. Entretanto, os recursos destinados foram usados em
sua maior parte para custear bolsas, relegando ao segundo plano a
promoção de projetos de pesquisa.

Apesar da tendência declinante das dotações de fomento, que vinham
decrescendo acentuadamente desde 1989, verificou-se o desenvolvimento de
diversos programas especiais de fomento, como a Rede Nacional de
Pesquisa (RNP), criada em 1989 com o objetivo de implantar uma
infra-estrutura de redes eletrônicas e serviços básicos para o apoio às
atividades de educação e pesquisa e que, a partir de 1995, em convênio
com a Embratel, passou a oferecer o acesso comercial à rede Internet.
Nesse mesmo sentido, destacou-se também a criação do Programa Nacional
de «Software» para Exportação (Softex-2000) em 1993, que procurou
incentivar a internacionalização dos produtos da indústria brasileira de
«software», visando a atingir 1% do mercado mundial no ano 2000.

Durante o governo Itamar Franco (1992-1995), bem como nos dois mandatos
do seu sucessor, Fernando Henrique Cardoso (1995-2002), a educação e o
desenvolvimento científico-tecnológico passaram a ser vistos como meios
capazes de possibilitar maior competitividade à economia brasileira e,
por esse motivo, o CNPq passou por um processo de rearticulação de suas
ações, de maneira a incentivar e promover pesquisas voltadas para as
necessidades do setor produtivo e em áreas consideradas estratégicas
para o desenvolvimento do país.

Em 1997, foi criada a «home Page» do CNPQ na internet e, em 1999, foi
implantada a Plataforma Lattes, novo sistema voltado para a integração
dos sistemas de informação das principais agências de fomento do país,
no  qual passaram a ser armazenados currículos e dados sobre projetos de
pesquisa.

Conforme o Relatório de Gestão Institucional do CNPQ, de 2001, embora
continuasse atendendo às demandas espontâneas de apoio à pesquisa, parte
desses recursos passaria a ser direcionada para os programas de pesquisa
considerados estratégicos. No que diz respeito à formação de
pesquisadores, durante os governos de Fernando Henrique Cardoso
(1995-2003), o CNPq desencadeou um processo de indução à formação de
pesquisadores em áreas consideradas estratégicas no setor produtivo e de
desenvolvimento em Ciência e Tecnologia, além de promover uma política
de aceleração do processo de formação de mestres e doutores, a partir da
diminuição do período de concessão de bolsas de mestrado para 24 meses e
doutorado para 48 meses. Uma das razões para essa aceleração do processo
de formação era a preocupação em colocar um maior número de
pesquisadores no mercado de trabalho e mais jovens, que pudessem dispor
de mais tempo de atuação no desenvolvimento de pesquisas nas
universidades, empresas e institutos de pesquisa.

Durante os governos de Fernando Henrique Cardoso (1995-2003), porém, em
função de ajustes macro-econômicos, houve redução e contingenciamento
comparativos dos investimentos em Ciência e Tecnologia, tendência esta
que permaneceu nos dois primeiros anos do governo Luis Inácio Lula da
Silva (2003-2011). Os valores das bolsas concedidas pelo CNPq e pela
Coordenação de Desenvolvimento CientÍfico e Tecnológico (Capes), para
mestrado e doutorado, mantiveram-se congelados até 2004, a partir de
quando foram concedidos três reajustes, como parte do conjunto de ações
do Programa de Aceleração do Crescimento (PAC).

