---
title: ALBUQUERQUE, Talvane
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - dep. fed. AL 1995-1999
autor: 
 - Alexandra Toste
---

«Talvane Luís Gama Albuquerque» nasceu em Maceió no dia 12 de novembro
de 1956, filho de Eufrozino Nunes de Albuquerque e de Diva Gama
Albuquerque.

Tendo iniciado a Faculdade de Direito de Macéio, abandonou o curso em
1975 e no ano seguinte ingressou na Faculdade de Medicina da
Universidade Federal de Alagoas, instituição pela qual se diplomou em
1981. Contratado em 1982 pela Secretaria de Saúde de Alagoas para
trabalhar no município de Arapiraca, embarcou para Lisboa, em Portugal,
onde durante dois anos cumpriu residência médica na Maternidade Alfredo
da Costa. De volta ao país, fixou-se em Arapiraca e aí trabalhou como
perito do Instituto Nacional de Seguridade Social (1984). Trabalhou
também na Clínica Santa Maria (1985-1987) e no Hospital Santa Maria
(1987-1989), e coordenou o 4º Centro Regional de Saúde da Fundação de
Saúde do Serviço Social de Alagoas (1989).

Filiado ao Partido Trabalhista Renovador (PTR), elegeu-se deputado
estadual em outubro de 1990, assumiu o mandato em 1991 e tornou-se
membro da Comissão de Constituição e Justiça. Em 1992 passou a integrar
os quadros da Sociedade de Medicina de Alagoas e ingressou no Sindicato
dos Médicos. No ano seguinte, já filiado ao Partido Progressista (PP),
resultado da fusão do PTR com o Partido Social Trabalhista (PST),
assumiu a vice-presidência da Assembleia Legislativa.

Eleito deputado federal em outubro de 1994 na legenda do PP, assumiu o
mandato na Câmara em fevereiro de 1995. Em agosto, filiou-se ao Partido
Progressista Brasileiro (PPB), agremiação surgida da fusão do PP com o
Partido Progressista Reformador (PPR). Nas votações das emendas
constitucionais propostas pelo governo Fernando Henrique Cardoso, votou
a favor da quebra do monopólio estatal nos setores de telecomunicações,
exploração de petróleo, distribuição de gás canalizado e navegação de
cabotagem, e pela mudança no conceito de empresa nacional.

Nesse ínterim, em julho de 1995, a Justiça alagoana autorizou a Polícia
Federal a executar um mandado de busca e apreensão de documentos nos
três hospitais pertencentes a Talvane Albuquerque e sua irmã, Teresinha
Albuquerque, superintendente do INSS, depois de a comissão parlamentar
de inquérito do Inamps, instaurada no ano anterior, ter detectado
irregularidades nas instituições. Na ocasião, o presidente do Sindicato
dos Médicos de Alagoas, Fernando Sérgio Lira, acusou Talvane e Teresinha
de terem se beneficiado de um esquema político montado pelo
ex-presidente Collor e pelo ex-governador Geraldo Bulhões. Em março de
1996 o Supremo Tribunal Federal solicitou à Comissão de Constituição e
Justiça da Câmara licença para processar o deputado Talvane Albuquerque
pelo crime de usurpação de função pública com obtenção de vantagem.

Em junho de 1996, Talvane votou a favor da criação da Contribuição
Provisória sobre Movimentação Financeira (CPMF), fonte suplementar de
recursos para a saúde que substituiu o Imposto Provisório sobre
Movimentação Financeira (IPMF). No pleito de outubro desse ano
candidatou-se na legenda do PPB à prefeitura de Arapiraca, sem obter
êxito. Em janeiro/fevereiro de 1997, votou a favor da emenda que previa
a reeleição do presidente da República, governadores e prefeitos, e logo
em seguida filiou-se ao Partido da Frente Liberal (PFL). Em novembro,
votou pela quebra da estabilidade do servidor público, item da reforma
administrativa. Tentando a reeleição no pleito de outubro de 1998,
obteve a primeira suplência. Em novembro votou a favor do teto de 1.200
reais para aposentadorias no setor público, e pelo estabelecimento dos
critérios de idade mínima e tempo de contribuição para os trabalhadores
no setor privado, itens que definiram a reforma da Previdência.

Em 3 de fevereiro de 1999, retornou à Câmara na vaga de Ceci Cunha,
assassinada no dia 16 de dezembro de 1998. Filiado agora ao Partido
Trabalhista Nacional (PTN), garantiu para si a cadeira da deputada
graças a um «habeas corpus», pois durante as investigações policiais
fora indiciado como mandante do crime. O inquérito revelou a gravação de
uma conversa sua com um pistoleiro, Maurício Guedes Novais, na qual, por
meio de códigos, ambos se tratavam com intimidade. Em abril,
considerando tal comportamento inadequado a um parlamentar, o plenário
cassou-lhe o mandato em votação secreta da qual se apuraram 425 votos a
favor, 29 votos contra, 21 abstenções e um voto em branco. A vaga acabou
sendo preenchida pelo segundo suplente, Helenildo Ribeiro (PSDB). Após
ficar mais de um ano preso, em maio de 2000 obteve um «habeas corpus» do
Superior Tribunal de Justiça (STJ) que lhe permitiu responder ao
processo em liberdade. O processo tramitou durante sete anos na Justiça
Estadual, que se declarou incompetente para julgá-lo, já que o caso
envolvia deputados federais. Em agosto de 2007 o Ministério Público
Federal em Alagoas pediu a condenação do ex-deputado.

Em julho de 2008, Talvane Albuquerque retornou à vida pública, assumindo
o cargo de secretário de Saúde de Caraíbas (AL). Deixou a secretaria
quatro meses depois e dedicou-se à administração dos hospitais Santa
Maria e Teodora Albuquerque, localizados em Arapiraca (AL), ambos de
propriedade de sua família.

Casado com Nireide do Nascimento Gama Albuquerque, teve quatro filhos.


