---
title: BUCCHI, Wadico
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - pres. Bco. Central 1989-1990
autor:
 - Ednílson Cruz
 - Rogério de Barros
---

«Wadico Valdir Bucchi» nasceu no dia 4 de agosto de 1951 na cidade de
São Paulo, filho do comerciante Romolo Bucchi e de Ada Bucchi.

Iniciou o curso primário no Grupo Escolar Barão Homem de Melo, em São
Paulo, finalizando-o em 1963. Matriculou-se em seguida no Colégio
Estadual Augusto Meireles Reis Filho, também na cidade de São Paulo, no
qual concluiu quatro anos depois o 1º grau e, em 1970, o 2º grau na área
de ciências físicas e biológicas.

Em novembro deste ano, tornou-se auxiliar II da Divisão de Estudos
Econômicos do Banco de Crédito Nacional S.A., cargo no qual permaneceu
até agosto de 1972. Dois meses depois, ingressou no Investbanco Banco de
Investimentos S.A., atuando como chefe da Divisão de Análise Financeira
até setembro de 1974. Neste mesmo mês, passou a trabalhar como gerente
do Departamento Financeiro da Comind Companhia de Seguros, de cuja
função se desincompatibilizaria em junho de 1978.

Entre agosto e novembro de 1975, freqüentou o curso de aperfeiçoamento
em administração financeira da Faculdade de Economia, Administração,
Contabilidade e Atuária da Pontifícia Universidade Católica de São Paulo
(PUC-SP) - instituição na qual lecionaria entre 1980 e 1981. Admitido na
Faculdade de Ciências Econômicas, Contábeis e Administrativas da
Universidade Mackenzie, obteve o grau de bacharel em ciências contábeis
em dezembro de 1978. Em dezembro de 1981, a mesma instituição lhe
concederia o bacharelado em administração.

Investido, em agosto de 1978, no cargo de coordenador da Assessoria
Técnica da Superintendência do Instituto de Previdência do Estado de São
Paulo, deixou-o, em junho de 1982, viajando logo em seguida para a
Califórnia, Estados Unidos, onde freqüentou, até dezembro, curso de
cultura americana e língua inglesa oferecido pela California State
University.

Ainda na Califórnia, obteve, em junho de 1984, o título de master of
business administration após apresentar a dissertação «Economies of
scale in financial institutions: a study on the Brazilian insurance
industry» à Graduate School Management da University of California
(Riverside) - em dezembro de 1985 a Faculdade de Economia, Administração
e Contabilidade de Universidade de São Paulo (FEA-USP) analisou o
trabalho, reconhecendo-lhe a equivalência ao título de mestre da
instituição.

Ainda em dezembro de 1985, foi alçado ao cargo de diretor executivo do
Banco do Estado de São Paulo S.A. (Banespa), por cuja função respondeu
até março de 1987. Neste ano, foi admitido no corpo docente da FEA-USP.
Em maio de 1987, Bucchi tornou-se diretor da área bancária do Banco
Central (BC).

Em junho de 1989, o presidente José Sarney (1985-1990) nomeou-o
presidente do BC, em substituição a Elmo Camões. Mantendo o posto de
diretor do órgão, Bucchi foi o primeiro presidente do BC a ser submetido
à sabatina pública da Comissão de Assuntos Econômicos do Senado. Em
setembro do mesmo ano, passou a acumular os cargos de governador
suplente do Banco Mundial (BIRD), do Banco Interamericano de
Desenvolvimento (BID) e do Fundo Monetário Internacional (FMI).

Em fevereiro de 1990, Bucchi reuniu-se, em Israel, com autoridades
monetárias de diversos países que haviam implementado planos de
estabilização na década de 1980. O objetivo era discutir suas
experiências e as conclusões gerais do debate indicaram que bons
resultados demoram de quatro a cinco anos, os planos heterodoxos ou
ortodoxos esbarram na falta de apoio político e, por fim, em todas as
experiências bem-sucedidas, os governos, de direita ou de esquerda,
foram atingidos por uma recessão. Após retornar ao Brasil, Bucchi deu
andamento a um estudo, destinado a preparar a transição de governo, que
avaliava o impacto da queda abrupta da inflação sobre o sistema
bancário. No mês seguinte, ao final da gestão do presidente Sarney,
Bucchi deixou os cargos no BC, tendo sido sucedido na presidência por
Ibrahim Eris, primeiro presidente da instituição durante o governo de
Fernando Collor de Melo (1990-1992). Também em março, entregou os postos
no BIRD, BID e FMI.

Após deixar o BC, retornou ao Banespa, ainda em março, cabendo-lhe
presidir o conselho de administração e da diretoria executiva da
instituição. Um mês depois, tornou-se membro do conselho diretor da
Federação Brasileira das Associações de Bancos (Febraban). Permaneceu à
frente dos cargos no Banespa e na Febraban até março de 1991. Ainda em
1991, defendeu junto à FEA-USP a tese de doutorado «Contribuição ao
desenvolvimento de mecanismos de garantia de depósitos em instituições
financeiras».

Sócio majoritário da Previplan Consultoria & Planejamento, Bucchi
tornou-se membro do Institute of Management Accountants, do Instituto
Brasileiro de Executivos Financeiros e da Sociedade Brasileira de
Ciências do Seguro e integrou, de 1994 a 1996, o conselho editorial da
Fundação Pedroso Horta. Em março de 2000, continuava lecionando na
FEA-USP. De 1998 à 2003 recebeu consecutivamente, pela FEA-USP, o Prêmio
de Desempenho Didático como melhor docente de administração. A longa
trajetória nos meios acadêmicos levou-o a orientar trabalhos de alunos
dos cursos de graduação e pós-graduação, tomar parte de bancas de
monografias de conclusão de curso, comissões de exames de qualificação
ao mestrado e doutorado e comissões julgadoras de dissertações de
mestrado e teses de doutorado. A atividade intelectual proporcionou-lhe
ainda a participação em numerosos congressos, seminários e painéis. Além
de artigos em jornais e revistas do Brasil e do exterior e de capítulos
em livros, teve publicada a obra «Garantia de depósitos em instituições
financeiras» (1994).

Em 2006, foi eleito representante das ações do Sistema Petrobras do
estado de Santa Catarina.

Casou-se com Maria Amélia Correia Bucchi, com quem teve três filhos.


