---
title: CONSELHO NACIONAL DE ECONOMIA (CNE)
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo:
 - Político-administrativa
---

Órgão instituído pelo artigo 205 da Constituição de 1946 e implantado
pela Lei nº 970, de 16 de dezembro de 1949, em substituição ao Conselho
Federal do Comércio Exterior (CFCE). Era um órgão autônomo, não
subordinado à presidência da República. Foi extinto pelo artigo 181 da
Constituição de 1967.

O Conselho Nacional de Economia (CNE) deveria dar continuidade aos
trabalhos do CFCE, funcionando como órgão consultivo encarregado de
estudar a vida econômica do país e de sugerir ao Congresso Nacional e ao
presidente da República as medidas que considerasse necessárias ao
desenvolvimento da nação. Essas sugestões poderiam incluir até mesmo
anteprojetos de lei e propostas de reformas constitucionais.

As principais funções do CNE eram portanto opinar sobre as diretrizes da
política econômica interna ou externa, elaborar planos de política
econômica e financeira, opinar sobre os critérios de aplicação de
estímulos cambiais ao ingresso de investimentos estrangeiros
considerados essenciais ao desenvolvimento ou à segurança nacional, e
sugerir índices que propiciassem uma base para a aplicação de cláusulas
de garantias contra a desvalorização da moeda nos títulos públicos da
União de prazo não inferior a um ano.

O CNE era formado por especialistas em assuntos econômicos, nomeados
pelo presidente da República depois de aprovada sua escolha pelo Senado.
Além de setores administrativos, o conselho possuía um plenário e um
departamento econômico. O plenário compunha-se de nove membros com
mandato de cinco anos. O departamento econômico, formado pelas divisões
técnicas de produção, comércio exterior, finanças, energia e
transportes, fornecia o instrumental técnico para os trabalhos de base,
os pareceres e as investigações. Para atingir seus objetivos, o conselho
organizava também comissões especiais reunindo profissionais de
diferentes setores.

O CNE colaborava especialmente com o Ministério das Relações Exteriores,
participando de comissões e de grupos de trabalho que preparavam
documentos para congressos e reuniões internacionais de caráter
econômico. Cooperava também com outros ministérios e com o Departamento
Administrativo do Serviço Público (DASP) na elaboração do orçamento do
governo federal. Auxiliava ainda outros órgãos, examinando problemas
específicos como a política de transportes aéreos, o planejamento
econômico do território de Rio Branco, os problemas da propriedade
industrial, os fundamentos econômicos da competência tributária da
União, a autonomia dos estados e municípios, a subordinação da
elaboração orçamentária à política econômica nacional, a política de
incremento à exportação, a política de desenvolvimento regional e o
aproveitamento econômico do babaçu.

Ao longo de sua existência, o CNE elaborou inúmeros inquéritos e
pesquisas em vários órgãos e regiões do país. Entre seus principais
trabalhos figuram os relatórios anuais denominados «Exposição geral da
situação econômica do Brasil», realizados entre 1952 e 1964. Tanto por
sua análise estrutural da economia brasileira como por suas sugestões
específicas, esses estudos estimulavam o planejamento econômico global.

A atuação do CNE estendeu-se ainda à formação técnica de novos quadros.
Nesse sentido, foi criado sob sua orientação um curso de análise
econômica destinado ao aperfeiçoamento de economistas.

Com a criação de órgãos específicos para a coordenação e o planejamento
de assuntos econômicos, a partir de 1965 as atividades do conselho se
restringiram, perdendo finalmente sua importância.

