---
title: CONSELHO NACIONAL DE MINAS E METALURGIA
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo:
 - Político-administrativa
autor: 
 - Alzira Alves de Abreu 
---

Órgão criado pelo Decreto-Lei nº 2.666, de 3 de outubro de 1940. Teve
sua origem em um estudo elaborado pelo Ministério da Viação e Obras
Públicas sobre a criação de um órgão oficial incumbido de tratar de
todos os problemas relativos ao carvão mineral.

Coube ao engenheiro Renato de Azevedo Feio, da Estrada de Ferro Central
do Brasil, apresentar ao governo o relatório sobre o “problema do carvão
nacional”. Esse trabalho encarava a questão essencialmente do ponto de
vista econômico, tratando fundamentalmente da ampliação dos mercados
consumidores do carvão nacional, dos transportes e do desenvolvimento da
produção. O relatório foi enviado, por determinação do presidente da
República, ao Conselho Federal de Comércio Exterior (CFCE), para que
fosse elaborado um projeto de lei propondo as medidas necessárias ao
melhor aproveitamento do carvão nacional. Para examinar a matéria, foi
constituída uma subcomissão no CFCE, sob a presidência do ministro Júlio
Augusto Barbosa Carneiro, que teve como relatores Luciano Jacques de
Morais e Fleury da Rocha. A subcomissão elaborou um anteprojeto de
decreto-lei destinado a ampliar as atribuições do Conselho Nacional do
Petróleo a fim de que ele, sob a denominação de Conselho Nacional de
Combustíveis Minerais, passasse a superintender também toda a economia
carbonífera do país, sem prejuízo da sua atuação pertinente à do
petróleo. Após ter sido examinada pelo Ministério da Viação e Obras
Públicas, o Conselho Técnico de Economia e Finanças e o Instituto
Nacional de Tecnologia, essa proposta voltou ao CFCE, que, levando em
consideração as sugestões apresentadas, elaborou o decreto-lei de
criação do Conselho Nacional de Minas e Metalurgia.

Ao conselho foram dadas as atribuições de: a) estudar os problemas
relativos às indústrias de mineração e metalurgia que, pela sua
natureza, exigiam a coordenação de um órgão especializado; b) propor
medidas que regulassem o funcionamento das empresas de mineração e das
usinas de tratamento de produtos minerais em geral, de modo que a
produção se ajustasse às necessidades do mercado interno e às
possibilidades de exportação; c) estudar os preços de venda dos produtos
minerais, brutos ou transformados, e propor as medidas necessárias para
proteger a produção nacional contra os «dumpings» e o mercado interno
contra as altas de preços justificáveis, e d) orientar e fiscalizar, a
juízo do governo, e quando houvesse o emprego de recursos financeiros do
Estado, os projetos e obras referentes à construção de instalações para
o beneficiamento de minérios ou combustíveis sólidos; o tratamento de
minérios para a extração de metais ou metalóides e a destilação do
carvão, visando à produção de gás ou de coque, destinados à indústria
metalúrgica, e, ainda, os projetos relativos ao transporte, à carga e
descarga e à venda de produtos minerais ou metalúrgicos. O conselho não
tinha atribuições para atuar na área de exploração de petróleo e seus
derivados.

O conselho era composto de sete membros, dos quais três eram escolhidos
pelo governo, sendo os restantes o diretor do Instituto Nacional de
Tecnologia, o diretor da Produção Mineral, um engenheiro militar e um
engenheiro naval.

Pela Lei nº 3.782, de 22 de julho de 1960, foi criado o Ministério das
Minas e Energia, ao qual foi incorporado o Conselho Nacional de Minas e
Metalurgia.

