---
title: CONSELHO NACIONAL DE POLÍTICA INDUSTRIAL E COMERCIAL (CNPIC)
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo:
 - Político-administrativa
autor: 
 - Eli Diniz
---

Entre os órgãos consultivos criados durante o Estado Novo como parte do
projeto corporativo implantado ao longo do período 1930-1945, o Conselho
Nacional de Política Industrial e Comercial (CNPIC) situa-se entre
aqueles mais nitidamente comprometidos com a perspectiva de transpor o
conflito entre os diferentes grupos dominantes da burocracia estatal
através da auto-representação, nos órgãos técnicos, dos principais
interesses em confronto. Instituído pelo Decreto-Lei nº 5.982, de 10 de
novembro de 1943, este órgão representaria mais especificamente uma
tentativa de composição do governo com o empresariado industrial que,
através de sua liderança mais expressiva, pressionava por uma
participação mais intensa na formulação das alternativas de política
econômica.

Em termos do Poder Executivo, esta aproximação se faria através do
Ministério do Trabalho, Indústria e Comércio, durante a gestão de
Alexandre Marcondes Filho. Salientando a necessidade de uma definição
das diretrizes da política industrial e comercial que iriam nortear a
transição da economia de guerra para a economia de paz, o ministro
Marcondes Filho propôs a criação do novo conselho. Este, embora aprovado
em fins de 1943, só seria instalado em março de 1944.

Excetuando-se os quatro representantes dos ministérios com assento no
órgão, a maior parte dos conselheiros tinha ligações com a indústria ou
o comércio, quando não eram representantes oficiais dos órgãos de classe
destes dois setores empresariais. Sob a presidência do ministro do
Trabalho, Indústria e Comércio, era a seguinte a composição do conselho:
Artur Pereira de Castilho, representante do Ministério de Viação e Obras
Públicas; Heitor Vinícius da Silveira Grilo, representante do Ministério
da Agricultura; Henrique Dória de Vasconcelos, representante do
Ministério do Trabalho, Indústria e Comércio; Tito Vieira de Resende,
representante do Ministério da Fazenda; Euvaldo Lodi, representante da
indústria, presidente da Confederação Nacional da Indústria; Roberto
Simonsen, representante da indústria, presidente da Federação das
Indústrias do Estado de São Paulo; Brasílio Machado Neto, representante
do comércio, presidente da Associação Comercial de São Paulo, e João
Daudt d’Oliveira, representante do comércio, presidente da Associação
Comercial do Rio de Janeiro. Do quadro dos membros de livre nomeação,
composto por personalidades proeminentes no campo das ciências políticas
e sociais, faziam parte: o engenheiro Ari Frederico Torres e o advogado
Berto Condé, ligados à Associação Comercial de São Paulo; o advogado
João Pinheiro Filho, membro do Sindicato das Indústrias Metalúrgicas; o
industrial Oton Lynd Bezerra de Melo, e, finalmente, o advogado
Francisco Clementino de San Tiago Dantas.

A importância do novo órgão se manifestaria não tanto pelas funções
formais para as quais foi criado, mas pelo encaminhamento dado à idéia
de criação de um órgão central de coordenação da economia brasileira,
sob a forma de um projeto sugerindo a institucionalização da
planificação econômica do país. Delineado em sua primeira versão pelo
industrial Roberto Simonsen e finalmente aprovado em sua forma
definitiva com base na contribuição de uma série de conselheiros, o
projeto previa os órgãos executivos e deliberativos necessários para
viabilizar a função planificadora do Estado, redimensionando o conceito
de intervencionismo estatal.

O projeto elaborado pelo CNPIC seria fortemente criticado por um outro
órgão, criado em maio de 1944, a Comissão de Planejamento Econômico
(CPE), subordinada ao Conselho de Segurança Nacional. Uma das
finalidades desta comissão seria, segundo seus idealizadores,
estabelecer em bases permanentes a experiência da Coordenação da
Mobilização Econômica, supervisionando e controlando as atividades
econômicas. Entretanto, há indícios de que sua criação tenha obedecido a
motivação de natureza política: o esvaziamento do CNPIC. Assim, uma das
primeiras preocupações da CPE, logo após sua entrada em funcionamento
efetivo, em outubro de 1944, seria a discussão do projeto do CNPIC, que
justamente nesse mês acabava de ser aprovado. O professor Eugênio Gudin,
defensor de uma progressiva liberalização da economia no período
pós-guerra, foi escolhido relator da matéria. Criticando o que
considerou uso inadequado de conceitos e argumentos econômicos, o
parecer de Eugênio Gudin rejeitaria frontalmente a proposta do CNPIC,
sugerindo, ao contrário, a supressão gradual dos mecanismos de
intervenção do Estado na economia, de forma a garantir a primazia da
livre iniciativa.

As críticas formuladas gerariam ampla polêmica entre Roberto Simonsen e
Eugênio Gudin, que extravasaria os limites da burocracia estatal,
alcançando significativa repercussão. No decorrer das discussões, o
projeto formulado pela liderança industrial seria arquivado, não se
transformando em decisão. Após a queda do Estado Novo, pelo Decreto-Lei
nº 9.083, de 22 de março de 1946, o CNPIC foi extinto. Sua atuação, que
consistiu na elaboração, entre abril e outubro de 1944, do referido
projeto de planificação da economia nacional, seria inexpressiva em
termos de influência no processo decisório, porém seria relevante na
definição de um projeto de industrialização, cuja viabilidade dependeria
do reforço da capacidade de intervenção do Estado no domínio econômico.

