---
title: CONSELHO NACIONAL DO COMÉRCIO EXTERIOR
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo:
 - Político-administrativa
---

Órgão colegiado criado pela Lei nº 5.205, de 10 de junho de 1966, com a
atribuição de formular a política nacional de comércio exterior, bem
como determinar, orientar e coordenar a execução das medidas necessárias
à expansão das transações comerciais do Brasil com o estrangeiro. É
subordinado ao Ministério da Fazenda.

## Estrutura

De acordo com o Decreto nº 83.904, de 28 de agosto de 1979, o Concex foi
incluído entre os órgãos colegiados subordinados ao Ministério da
Fazenda e passou a ser integrado pelos ministros da Fazenda
(presidente), da Indústria e Comércio e das Relações Exteriores
(vice-presidentes), da Agricultura, dos Transportes e das Minas e
Energia, além do chefe da Secretaria de Planejamento da Presidência da
República, dos presidentes do Banco Central e do Banco do Brasil e do
diretor da Carteira de Comércio Exterior (Cacex) do Banco do Brasil. Ao
lado desses integrantes, foram incluídos três representantes do setor
privado, escolhidos entre os “cidadãos de reputação ilibada e notório
saber do campo do comércio exterior” e nomeados pelo presidente da
República.

Em 12 de setembro de 1979, pelo Decreto nº 83.955, foi criada a
secretaria executiva do Concex, ao mesmo tempo em que foram extintas a
secretaria geral (criada juntamente com o conselho em 1966) e a comissão
executiva (criada pelo Decreto-Lei nº 487, de 3 de outubro de 1969). A
secretaria executiva foi incluída na composição do Concex pelo Decreto
nº 84.051, de 3 de outubro de 1979.

Desde sua criação, o Concex foi dominado pela Cacex, considerada como o
“órgão que dispõe das melhores condições técnicas ao desempenho das
tarefas típicas de secretaria do Concex, pela ampla vivência dos
problemas do comércio exterior, aliada à disponibilidade de recursos
materiais e humanos”.

Contando assim com a colaboração de diferentes órgãos e ministérios, o
Concex depende de seu apoio funcional, não dispondo de uma estrutura
própria.

## Atuação

A ação do Concex se traduz em resoluções de caráter normativo, tanto no
que se refere a exportações quanto a importações. No entanto, muitas
dessas resoluções têm sido em seguida superadas ou canceladas, ficando
assim patente o alcance reduzido da ação desenvolvida pelo conselho.

Em relação à política de exportações, o Concex exerce prioritariamente
seu poder no plano da normalização e da padronização dos mecanismos.
Coube, por exemplo, ao Concex formular as normas e diretrizes básicas
para a ação do Fundo Federal de Financiamento (Finex), criado pela mesma
lei que criou o conselho e administrado pela Cacex. Quanto às
importações, a atuação do Concex tem-se limitado a algumas resoluções,
todas de caráter normativo.

