---
title: CONSELHO NACIONAL DO TRABALHO (CNT)
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo:
 - Político-administrativa
autor: 
 - Mônica Kornis
---

Órgão criado pelo Decreto nº 16.027, de 30 de abril de 1923, vinculado
ao Ministério da Agricultura, Indústria e Comércio e destinado à
consulta dos “poderes públicos em assuntos referentes à organização do
trabalho e da previdência social”. Em 9 de setembro de 1946, pelo
Decreto nº 9.797, transformou-se no Tribunal Superior do Trabalho.

## Antecedentes

Em maio de 1917, o deputado federal Maurício de Lacerda solicitou à
Comissão de Constituição e Justiça da Câmara Federal a elaboração de um
código de trabalho. Ao mesmo tempo, apresentou ao Congresso o projeto de
criação de um departamento nacional do trabalho, que na verdade seria
uma reorganização da Diretoria do Serviço de Povoamento do Ministério da
Agricultura. Esse projeto foi aprovado, convertendo-se em lei pelo
Decreto nº 3.550, de 16 de outubro de 1918.

Encarregado de planejar e de fiscalizar a implantação de uma legislação
social no Brasil, o Departamento Nacional do Trabalho deveria ainda
“dirigir e proteger as correntes imigratórias que [procurassem] o país e
amparar as que se [formassem] dentro do mesmo; superintender a
colonização nacional e estrangeira; executar todas as medidas atinentes
ao serviço das terras devolutas do Acre, e regulamentar e inspecionar o
patronato agrícola”.

A despeito de sua existência formal, entretanto, o órgão jamais foi
implantado.

Por outro lado, em 1919, com a assinatura do Tratado de Versalhes, o
Brasil comprometeu-se a observar e a executar certas medidas
asseguradoras de direitos e benefícios ao trabalhador. Um dos itens
desse compromisso referia-se expressamente à manutenção de um órgão
destinado a tratar da regulamentação do trabalho.

Essas recomendações, somadas às sucessivas greves desencadeadas pelos
trabalhadores no país nesse período, levaram o Ministério da Agricultura
a tentar reativar, em 1921, o Departamento Nacional do Trabalho. Essa
tentativa encontrou porém a resistência dos empresários do comércio e da
indústria, que temiam o aumento da agitação no meio operário.

Em 1923, finalmente, foi criado o Conselho Nacional do Trabalho (CNT),
enquanto o inoperante Departamento Nacional do Trabalho desaparecia.

## Objetivos e organização

As funções do CNT no momento de sua criação distinguiam-se das do antigo
departamento na medida em que seu caráter era apenas consultivo, e não
deliberativo. O CNT não possuía assim autoridade para planejar a
legislação social do país, nem para fiscalizar sua aplicação.

As atribuições do novo órgão consistiam em estudar as diversas questões
relativas ao trabalho, como “o dia normal do trabalho nas principais
indústrias; os sistemas de remuneração do trabalho; os contratos
coletivos de trabalho; os sistemas de conciliação e arbitragem,
especialmente para prevenir ou resolver as paredes; o trabalho de
menores e das mulheres; a aprendizagem e o ensino técnico; os acidentes
de trabalho; os seguros sociais; as caixas de aposentadoria e pensões
dos ferroviários; as instituições de crédito popular, e as caixas de
crédito agrícola”.

Do ponto de vista organizacional, o conselho era integrado por 12
membros escolhidos pelo presidente da República, obedecendo à seguinte
composição: dois representantes operários, dois representantes do
patronato, dois altos funcionários do Ministério da Agricultura, e seis
personalidades de conhecida competência no assunto.

O primeiro presidente do CNT foi o desembargador Ataulfo de Paiva, que
permaneceu no cargo de 1924 a 1930. Entre os demais membros
destacaram-se o conde Ernesto Pereira Carneiro (da Associação Comercial
do Rio de Janeiro) e Mário de Andrade Ramos (do Centro Industrial do
Brasil).

O caráter consultivo do órgão facilitou sua aceitação por parte do
empresariado. Segundo Ângela Maria de Castro Gomes, o CNT chegou a
constituir uma das instâncias de maior eficácia da atuação dos
empresários, que, não conseguindo evitar a votação de leis trabalhistas
pelo Congresso, aí manobravam livremente.

## Atuação

Entre 1924 e 1929, o CNT encarregou-se da discussão e da elaboração de
anteprojetos de novas leis, bem como de reforma das leis existentes.

Em 1924, a Lei de Acidentes do Trabalho começou a ser reformada. Em
1925, iniciou-se a discussão sobre a regulamentação da Lei de Férias,
que veio a ser promulgada pelo Decreto nº 4.982, de 24 de dezembro do
mesmo ano. A lei mandava “conceder anualmente 15 dias de férias aos
empregados de estabelecimentos comerciais, industriais e bancários, sem
prejuízo de ordenados, vencimentos ou diárias”, estabelecendo ainda uma
“multa aos infratores, até a importância de dois mil-réis”.

Pelo decreto nº 17.496, de 30 de outubro de 1926, foi aprovada a
regulamentação da concessão de férias aos empregados e operários de
estabelecimentos comerciais, industriais, bancários e outros. Nesse
momento, o CNT foi encarregado de planejar e executar a fiscalização
desse regulamento.

A reação do empresariado à Lei de Férias foi grande. As associações
industriais paulistas protestaram, enviando ao CNT um relatório em que
se declaravam prejudicadas: além de desorganizar o trabalho fabril, a
nova lei traria um acréscimo de 5% no custo da produção.

Pelo Decreto nº 5.109, de 20 de dezembro de 1926, o CNT foi encarregado
de administrar as caixas de aposentadorias e pensões dos ferroviários,
podendo ainda aplicar multas e cassar os mandatos dos membros do
conselho de administração.

Em 19 de fevereiro de 1928, com o Decreto nº 18.078, o CNT foi
reorganizado, passando a exercer funções executivas nas questões do
trabalho. O conselho foi habilitado a julgar os processos trabalhistas,
podendo também propor ao governo as medidas que julgasse convenientes.
Cabia-lhe fiscalizar as empresas nas questões do seguro contra acidentes
de trabalho e da concessão de férias, com autoridade para aplicar
multas. Finalmente, o decreto atribuiu ao CNT a função de mediador para
o acordo ou a arbitragem nas questões coletivas entre operários e
patrões. Nesse momento, Francisco Oliveira Passos, presidente do Centro
Industrial do Brasil, tornou-se membro do conselho.

Em 26 de novembro de 1930, ao ser decretada a criação do Ministério do
Trabalho, Indústria e Comércio (Decreto nº 19.433), o CNT foi absorvido
pelo novo órgão. Em 4 de fevereiro de 1931, o Decreto nº 19.667 veio
organizar o Ministério do Trabalho, criando ao mesmo tempo um novo
Departamento Nacional do Trabalho (DNT). Em 11 de fevereiro, o Decreto
nº 19.686 transferiu para o DNT as atribuições do CNT no tocante à
fiscalização da concessão de férias.

De 1930 a 1932, a presidência do CNT foi ocupada por Mário de Andrade
Ramos. Em 1933, os industriais Jorge Street e Vicente Galliez foram
nomeados membros do conselho. Em 1934, Galliez foi substituído por
Américo Ludolf, que era ligado à Federação Industrial do Rio de Janeiro
(FIRJ).

Em 14 de julho de 1934, o Decreto nº 24.784 aprovou novo regulamento
para o CNT, alterando também sua composição. O conselho passava a ser
integrado por 18 membros, subindo para quatro o número de representantes
tanto dos empregadores como dos empregados. Caberia ao governo escolher
esses representantes, a partir das listas apresentadas pelos sindicatos
e associações de classe. O ministro do Trabalho passava a ser o
presidente honorário do conselho, presidindo a todas as sessões a que
comparecesse.

Em 2 de maio de 1939, o Decreto-Lei nº 1.237 organizou a Justiça do
Trabalho, cuja função seria regular os conflitos oriundos das relações
entre empregados e empregadores. A administração da Justiça do Trabalho
caberia às juntas de conciliação e julgamento, aos conselhos regionais
do trabalho e ao Conselho Nacional do Trabalho, na plenitude de sua
composição ou por intermédio de sua Câmara de Justiça do Trabalho.

O artigo 17 do mesmo decreto dispunha mais especificamente sobre o CNT,
definindo-o como um “tribunal superior do trabalho” cuja reorganização
seria objeto de uma lei especial.

Em 15 de julho do mesmo ano, a reorganização do CNT foi fixada pelo
Decreto nº 1.346. O conselho passava a ser formado por 19 membros
nomeados pelo presidente da República, a quem cabia igualmente escolher
um presidente e dois vice-presidentes. O conselho passava também a
dividir-se em duas câmaras, uma Câmara de Justiça do Trabalho e uma
Câmara de Previdência Social. A execução das medidas sancionadas pelo
CNT caberia a seus departamento de justiça do trabalho, departamento de
previdência social, departamento de serviços gerais e inspetoria. A
redação desse decreto sofreu algumas modificações com a promulgação do
Decreto-Lei nº 2.852, em 10 de dezembro de 1940.

Em 13 de dezembro do mesmo ano, o Decreto nº 6.597 aprovou novo
regulamento para o CNT, visando à execução dos decretos-leis nºs 1.237,
1.346 e 2.852. O CTN era considerado como um tribunal superior da
Justiça do Trabalho. Mantendo-se como órgão consultivo do governo nas
questões de legislação social, o conselho passava a ser também um órgão
“de orientação, fiscalização e recursos da previdência social”.

O Decreto-Lei nº 3.710, de 14 de outubro de 1941, alterou a competência
da Câmara de Previdência Social do CNT, que passava a funcionar como
“órgão de recursos das decisões dos institutos e caixas de
aposentadorias e pensões”.

O Decreto-Lei nº 8.738, de 19 de janeiro de 1946, transformou a Câmara
de Previdência Social do CNT em Conselho Superior de Previdência Social.
O Decreto-Lei nº 8.742, promulgado na mesma data, transformou o
Departamento de Previdência Social do CNT em Departamento Nacional de
Previdência Social.

A Portaria nº 100 do CNT, datada de 2 de maio de 1946, definiu novo
regimento interno para o conselho. Era de sua competência conciliar e
julgar os dissídios coletivos que excedessem a jurisdição dos conselhos
regionais do trabalho. Cabia-lhe também elaborar seu próprio regimento
interno, bem como o dos conselhos regionais.

Poucos meses depois, o CNT transformou-se no Tribunal Superior do
Trabalho.

