---
title: CONSELHO SINDICAL DOS TRABALHADORES DE SÃO PAULO
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo:
 - Sociedade civil
autor: 
 - Mônica Kornis
---

Organização intersindical de trabalhadores constituída em 1958 em São
Paulo em substituição ao Pacto de Unidade Intersindical (PUI). Não foi
reconhecido pelo Ministério do Trabalho e, enfraquecido por disputas
internas entre diferentes facções políticas, desapareceu em 1961.

## Antecedentes

Durante o governo de Juscelino Kubitschek, intensificaram-se as lutas
econômicas e políticas das classes trabalhadoras e expandiu-se sua
capacidade de mobilização em São Paulo, a atividade no interior dos
sindicatos tornou-se cada vez mais importante, não só para os comunistas
como também para os políticos populistas. Estes últimos estavam
vinculados tanto ao grupo do governador Jânio Quadros como ao do
ex-governador Ademar de Barros, então em acirrada disputa eleitoral pelo
governo do estado.

Preparada pelo PUI e desencadeada em outubro de 1957, a Greve dos
Quatrocentos Mil operários paulistas, por exemplo, foi palco de uma
séria disputa entre essas várias correntes. Debilitado pelas cisões
internas, o PUI atuaria somente até 1958.

Nesse ano, certamente por pressão dos comunistas empenhados em deter a
influência dos líderes sindicais vinculados a Jânio Quadros, o PUI foi
dissolvido, surgindo em seu lugar o Conselho Sindical dos Trabalhadores
(CST). Ao mesmo tempo, no Rio de Janeiro, era criada a Comissão
Permanente das Organizações Sindicais (CPOS).

## Atuação

Embora tivesse sido idealizado pelos comunistas, o CST foi forçado a
admitir - mais uma vez - uma composição de líderes sindicais de
diferentes tendências.

Enquanto a presidência da organização foi entregue a Olavo Previatti,
presidente da Federação dos Trabalhadores em Papel, de orientação
não-comunista, a secretaria geral coube a Dante Pelacani, líder da
Federação Nacional dos Gráficos, recém-saído do Partido Comunista
Brasileiro (PCB). Para primeiro-secretário foi escolhido Floriano
Francisco Dezzem, membro da Federação de Trabalhadores Químicos, de
orientação comunista; para segundo-secretário, foi designado Lourival
Portal da Silva, presidente do Sindicato dos Trabalhadores em
Combustíveis e Minérios, identificado com o Partido Democrata Cristão;
finalmente, para tesoureiro, foi indicado Afonso Teixeira Filho, que,
além de líder da Federação de Trabalhadores em Transportes Terrestres,
era ligado a Deocleciano de Holanda Cavalcanti, presidente da
Confederação Nacional dos Trabalhadores na Indústria.

O poder decisório do conselho concentrou-se assim nas mãos de federações
que, em sua maioria, obedeciam a uma orientação não-comunista.

Em 1959, convidado a participar de uma reunião no CST, o delegado
regional do Ministério do Trabalho, Roberto Gusmão, assegurou que, desde
que não se configurasse como organização política, o conselho seria
considerado legal, já que era composto de entidades oficiais.

Em dezembro de 1959, ao lado do Movimento Renovador Sindical (MRS),
organização de orientação janista, o CST se opôs à realização em São
Paulo de uma greve geral de protesto contra a inflação, planejada pelos
comunistas e por membros do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), da
Liga Socialista Independente e do Partido Socialista Brasileiro.

Nesse mesmo mês ainda, o CST e o MRS manifestaram-se contra a
intervenção do Ministério do Trabalho na Federação dos Metalúrgicos de
São Paulo, com o objetivo de impedir a posse do presidente eleito da
organização, o janista Domingos Álvares. Tendo-se aproximado dos
janistas, Previatti declarou na ocasião que os sindicatos paulistas
protestariam energicamente em caso de desrespeito às eleições. A
intervenção foi finalmente suspensa em março de 1960, quando a posse de
Álvares representou uma vitória para os janistas.

Em preparação ao III Congresso Sindical Nacional, marcado para agosto de
1960 no Rio de Janeiro, o CST patrocinou uma importante reunião
congregando lideranças comunistas, além de representantes do MRS e do
PTB, estes últimos ligados ao vice-presidente João Goulart. Durante o
encontro, o CST sustentou que os sindicatos deveriam manter-se alheios
às disputas político-partidárias.

As reuniões do CST realizadas em setembro de 1960 deixaram ainda mais
claras as divergências manifestas no interior do movimento trabalhista
durante o III Congresso Sindical. Portal da Silva e Antônio Pereira
Magaldi, presidente da Federação dos Trabalhadores no Comércio,
ameaçaram abandonar o CST a menos que este denunciasse a atuação dos
comunistas naquele conclave. Por outro lado, alguns líderes de
federações anticomunistas, como Afonso Teixeira Filho, defenderam a
permanência no CST visto que “os extremistas” ali constituíam uma
minoria. O comunista Antônio Chamorro, secretário da Federação de
Trabalhadores Têxteis, apelou por sua vez para que se mantivesse a
unidade do CST, afirmando que a divisão e a possível crise na entidade
era provocada pela imprensa, particularmente pelo jornal «O Estado de S.
Paulo». Chamorro pregou ainda a união dos líderes sindicais contra “os
reais inimigos” - o MRS e a Frente Nacional do Trabalho, organização
ligada a setores católicos. Essas entidades estariam interessadas em
enfraquecer o trabalhismo através da defesa de algumas medidas, como a
extinção do imposto sindical e a introdução do pluralismo sindical.

Provavelmente sob pressão de Goulart e de Jânio Quadros - nesse momento
desligado do governo estadual e candidato à presidência da República -
Dante Pelacani e Luís Menossi, líder da Federação dos Operários da
Construção de São Paulo, atuaram como mediadores entre os líderes
comunistas e anticomunistas, procurando manter a unidade do CST.

Nas eleições presidenciais de outubro de 1960, o CST permaneceu dividido
entre as candidaturas de Jânio Quadros e do general Henrique Lott.
Pelacani foi um dos líderes trabalhistas que criaram o Movimento
Jan-Jan, o qual pretendia combinar a candidatura de Jânio à presidência
com a de “Jango” Goulart à vice-presidência. Outros líderes sindicais,
como Menossi, Previatti e Antônio Chediak também foram atraídos por esse
movimento, que acabou vitorioso.

Em fevereiro de 1961, o CST promoveu em São Paulo um encontro nacional
de líderes sindicais presidido por Pelacani. As resoluções finais do
encontro reivindicavam a reforma agrária, a intervenção nas indústrias
alimentícias e nas companhias de transportes, a abolição do fundo social
sindical e a manutenção do imposto sindical, e o fim do controle do
Ministério do Trabalho sobre os sindicatos.

Embora se declarasse comprometido com as reivindicações dos
trabalhadores, no mês de março Jânio revelou um austero programa
econômico visando à contenção da inflação. Uma das medidas de seu plano
foi a Instrução nº 204 da Superintendência da Moeda e do Crédito
(Sumoc), que, entre outros itens, desvalorizou a moeda e reduziu os
subsídios à importação de trigo, de petróleo e de máquinas, gerando um
aumento geral de preços.

Os líderes comunistas do CST atacaram a instrução da Sumoc, reforçando
com isso a divisão da entidade.

Sob a acusação de que os comunistas e os petebistas violavam as leis do
CST promovendo discussões políticas, a partir do mês de maio as
associações sindicais anticomunistas começaram a abandonar a
organização. No mês de junho, 53 entidades sindicais se desligaram
formalmente do CST, declarando-se favoráveis ao ministro do Trabalho,
Francisco Carlos de Castro Neves, e criticando os grupos que se
utilizavam dos sindicatos para a “pregação de ideologia importada”.
Enquanto essas entidades se uniam para formar o Movimento Sindical
Democrático, o CST era progressivamente esvaziado, até desaparecer.

