---
title: BUCHER, Giovanni Enrico
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - diplomata suíço
 - emb. Suíça no Brasil 1966-1971
---

«Giovanni Enrico Bucher» nasceu em Kerns (Suíça) em 1913. Fez seus
estudos nas universidades de Paris e de Zurique, onde diplomou-se em
direito em 1942.

Ingressou no serviço diplomático no ano seguinte, servindo no
Departamento Político do Ministério das Relações Exteriores helvético.
Posteriormente foi transferido para Nova Délhi, na Índia, e mais tarde
para Paris, retornando a Berna, Suíça, em 1951, onde serviu na Divisão
de Assuntos Políticos. Entre 1955 e 1959 dirigiu interinamente a legação
suíça em Bagdá, no Iraque, exercendo a função de encarregado de
negócios. Em março deste último ano foi novamente deslocado para a
Suíça, assumindo o cargo de chefe de seção no Ministério das Relações
Exteriores.

Em 1961 participou das negociações secretas entre os representantes do
governo francês Charles De Gaulle (1958-1969) e da Frente Nacional de
Libertação (FNL) da Argélia. A seguir foi nomeado embaixador na Nigéria
e em Camarões, com residência em Lagos (Nigéria), sendo removido em 1963
para a legação suíça na República do Chade. Três anos depois foi
transferido, como embaixador, para o Brasil. Em outubro de 1969, no
exercício de suas funções diplomáticas, intercedeu junto ao governo
brasileiro em favor do universitário Jean Marc van der Weid, então
presidente da União Nacional dos Estudantes (UNE), quando de sua prisão
pelas autoridades militares, alegando a dupla nacionalidade do detido
para pedir sua expatriação para a Suíça. Nessa ocasião teria criticado o
governo brasileiro por não coibir a tortura de presos políticos que
denunciou existir nos órgãos repressivos.

No dia 7 de dezembro do ano seguinte foi seqüestrado no Rio de Janeiro
por um comando da Vanguarda Popular Revolucionária (VPR), organização
surgida em 1967 da fusão dos remanescentes do Movimento Nacionalista
Revolucionário (MNR) e de um grupo dissidente da Política Operária
(Polop), de origem universitária, o Comando de Libertação Nacional
(Colina). O seqüestro foi realizado sob o comando de Carlos Lamarca,
resultando na morte, dias depois, de um agente de segurança do
embaixador, baleado ao tentar reagir. Segundo os seqüestradores,
Giovanni Bucher foi escolhido devido às altas taxas de capitais suíços
investidos na economia nacional e em represália à expulsão de dois
exilados brasileiros da Suíça, após terem acusado o governo brasileiro
de violar os direitos humanos.

Imediatamente após o seqüestro, as autoridades governamentais
brasileiras desencadearam uma gigantesca operação de busca e de
localização do embaixador suíço por toda a cidade, principalmente nos
bairros vizinhos ao local do seqüestro. Não conseguiram, contudo,
encontrar vestígios dos seqüestradores, que já se haviam escondido numa
casa em Honório Gurgel, subúrbio do Rio. Os meios de comunicação
censurados não divulgaram a mensagem dos seqüestradores, distribuída
durante a ação, que exigia a troca do embaixador por 70 presos
políticos, a gratuidade das passagens ferroviárias suburbanas até a
chegada dos presos no Chile e a divulgação de quatro em quatro horas de
comunicados revolucionários, enquanto durassem as negociações. As
autoridades governamentais, alterando a posição adotada nos seqüestros
dos embaixadores americano e alemão e do cônsul japonês, quando,
rapidamente, sujeitaram-se às exigências dos seqüestradores, dessa vez
retardaram a abertura das negociações, enquanto os órgãos
policial-militares continuavam a tentar encontrar o local onde o
embaixador estava prisioneiro.

No dia 9 de dezembro, o governo admitiu ter recebido um comunicado dos
terroristas e manifestou-se disposto a salvaguardar a integridade de
Giovanni Bucher, sem entretanto se submeter a todas as exigências. Fixou
como limite das negociações a libertação dos 70 presos políticos dos
quais pediu os nomes. Os seqüestradores divulgaram então uma lista cuja
autenticidade foi negada pelo ministro da Justiça, Alfredo Buzaid,
apesar de ter sido acompanhada por um bilhete assinado pelo embaixador
para o chanceler suíço, do qual era amigo pessoal. Durante as buscas
policiais, um casal e um rapaz foram mortos em Santa Teresa, confundidos
com os seqüestradores. Um terceiro comunicado dos terroristas com a
lista dos presos não pôde ser divulgado pelos meios de comunicação, que
já faziam prognósticos pessimistas quanto ao desfecho do caso. Para
furar o bloqueio de informações, os seqüestradores enviaram a lista à
agência France Presse (AFP) que a divulgou. Esse fato resultou na prisão
do jornalista François Pelou, diretor dessa agência, pelo Departamento
de Ordem Política e Social (DOPS) e, a seguir, na sua expulsão do país.
Depois disso, porém, o ministro Alfredo Buzaid precisou as condições
para o reconhecimento oficial da lista com o nome dos 70 prisioneiros a
serem deportados, o que levou os meios de comunicação a apontar pela
primeira vez uma solução favorável para o caso. Somente no dia 21 de
dezembro, o governo anunciou o recebimento da lista, vetando 13 nomes,
devido à gravidade das acusações existentes contra eles ou a recusa
manifestada por eles em sair do país. Nos dias seguintes aumentou em
mais sete o número de nomes proibidos. Todavia, o governo aceitou
substituir todos os vinte vetados por outros, em virtude de um ultimato
dos seqüestradores ameaçando executar o embaixador se 70 presos não
fossem libertados.

No dia 13 de janeiro de 1971, como resultado final das demoradas
negociações, 70 presos políticos foram embarcados em um avião com
destino ao Chile, após o governo ter condicionado sua ida à emissão de
um comunicado dos seqüestradores, comprometendo-se a soltar o diplomata
logo após o desembarque dos banidos em Santiago. Como uma nova operação
de busca foi acionada em quase todos os bairros da cidade, os
seqüestradores, alegando falta de condições de segurança, adiaram a
libertação do embaixador suíço, cujo retrato chegara a ser distribuído
às viaturas policiais. Diante dessa situação, o encarregado de negócios
suíço protestou formalmente contra o modo como o governo brasileiro
conduzia as negociações, afirmando que a operação repressiva punha em
risco a vida do embaixador. Finalmente, às cinco horas da manhã do dia
16 de janeiro, Bucher foi solto nas imediações da igreja da Penha, com a
orientação de seguir, primeiramente, para a casa do encarregado de
negócios suíço, pois os seqüestradores temiam que grupos da “linha dura”
do regime brasileiro o assassinassem, para atribuir o crime a eles.
Assim, ainda na manhã daquele dia, retornou num carro do corpo
diplomático da Suíça à sede da embaixada, acompanhado pelo encarregado
de negócios.

Segundo Alfredo Syrkis em seu livro Os carbonários, durante os 42 dias
em que permaneceu prisioneiro, Giovanni Bucher manteve relações cordiais
com os terroristas, discutindo com eles os problemas econômicos, sociais
e políticos do país. Chegou a reconhecer que uma forma de socialismo
poderia ser a solução para o Brasil, mas repudiou o seqüestro e as
formas de luta adotadas pelos terroristas por serem violentas e por não
terem o apoio do povo. Nesse período de convívio com os terroristas
criticou várias vezes a forma como o governo brasileiro conduziu o caso,
por considerar que punha em risco a sua vida.

Ainda em 1971 foi transferido como embaixador para o Japão e para a
República da Coréia, com residência em Tóquio. Em 1975 tornou-se
embaixador da Suíça em Portugal, aí permanecendo até maio de 1978,
quando se aposentou.

A partir do ano seguinte, instalou-se na cidade italiana de Belaggio, em
companhia de dois irmãos, onde passou a se dedicar à leitura de
clássicos e aos concertos da boa música. Chegou a confessar a um de seus
irmãos que, de todos os países em que viveu, o Brasil era o que
recordava sempre como o mais fascinante, aquele do qual falava com
satisfação, principalmente por ter, indiretamente, contribuído para a
libertação de 70 jovens vítimas dos cárceres da ditadura militar.

Faleceu em Bellagio no dia 21 de agosto de 1992.

