---
title: CONSELHO SUPERIOR DAS CLASSES PRODUTORAS (Conclap)
natureza: temático
subtipo: 
---

*CONSELHO SUPERIOR DAS CLASSES PRODUTORAS (Conclap)*

Associação civil criada em 16 de julho de 1959 por iniciativa de um
grupo de representantes das classes produtoras que desejavam coordenar
uma ação de vigilância e de defesa de seus interesses econômicos e
políticos. Tendo-se oposto frontalmente ao governo de João Goulart,
perdeu sua expressão política após o movimento militar de março de 1964.

O Conclap foi articulado basicamente por um grupo de industriais,
banqueiros, comerciantes e seguradores liderados por Jorge Behring de
Matos, que consideravam que a intervenção do Estado na economia, tal
como vinha sendo praticada, conduzia à abolição dos direitos e da
liberdade de ação dos empresários. Defendendo a empresa privada, a
estabilidade financeira e monetária e o capital estrangeiro, esse grupo
se opunha com igual vigor ao controle de preços, ao direito de greve e à
estabilidade de emprego.

Contando com o apoio da Associação Comercial do Rio de Janeiro e do
Centro Industrial do Rio de Janeiro, o Conclap tinha uma atuação
independente dos órgãos sindicais patronais, acompanhando a elaboração e
a execução das leis e as atividades do governo de modo a tornar presente
a palavra do empresariado na solução dos problemas nacionais. Os
presidentes das confederações nacionais oficiais, como a Confederação
Nacional da Indústria (CNI), a Confederação Nacional do Comércio (CNC) e
a Confederação Rural Brasileira (CRB), não participavam do conselho.

De início, formou-se em São Paulo um grupo de empresários, que se
definia como Conclap-SP, que não tinha necessariamente a mesma posição
do conselho do Rio de Janeiro, também denominado Conclap-Rio. Enquanto
Juscelino Kubitschek ocupou a presidência, por exemplo, o Conclap-Rio
fez uma oposição aberta ao governo federal, ao contrário do Conclap-SP,
que manteve uma posição mais conciliatória.

Em 1960, a presidência do Conclap foi entregue a Enéias Almeida.
