---
title: CONSELHO TÉCNICO DE ECONOMIA E FINANÇAS (CTEF)
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo:
 - Político-administrativa
autor: 
 - Eli Diniz
---

O Conselho Técnico de Economia e Finanças (CTEF), órgão técnico e
consultivo do Ministério da Fazenda, foi criado pelo Decreto-Lei nº 14,
de 25 de novembro de 1937, durante o Estado Novo, como parte de um
projeto mais amplo de centralização político-administrativa implantado
ao longo do período 1930-1945, correspondente ao primeiro governo do
presidente Getúlio Vargas. Precedida da instituição, em 1931, no
Ministério da Fazenda, da Comissão de Estudos Financeiros e Econômicos
dos Estados e Municípios, cuja função seria levantar e reunir
informações acerca da situação econômica e financeira das diferentes
unidades da Federação, a criação do CTEF pretendia viabilizar formas de
fiscalização e controle das finanças estaduais e municipais, tendo em
vista a necessidade de corrigir as distorções decorrentes da excessiva
autonomia estadual prevalecente no regime anterior. O objetivo básico
seria transferir para a instância executiva federal, em caráter
exclusivo, as operações financeiras externas. Além de questões ligadas à
dívida externa e interna, seu âmbito de atribuições cobriria extensa
gama de atividades, cabendo-lhe estudar e formular pareceres sobre
diversos aspectos da política ecomômico-financeira, como tributação,
legislação bancária e monetária, incentivos fiscais, aproveitamento de
combustíveis e política energética, para citarmos os principais estudos
elaborados pelo órgão.

Funcionando sob a presidência do ministro da Fazenda, o CTEF compunha-se
de oito conselheiros e um secretário técnico, todos de nomeação do
presidente da República, dentre pessoas de conhecido saber na área de
economia e finanças. Obedecendo à orientação dominante na época, o
princípio corporativista de representação da comunidade dos negócios no
interior do aparelho de Estado refletir-se-ia na sistemática nomeação de
representantes do empresariado industrial, financeiro e comercial na
composição do conselho. Assim, Valentim Bouças, conhecido empresário com
atividades na área financeira e comercial, ocuparia o cargo de
secretário técnico do órgão durante mais de duas décadas, destacando-se
ainda a participação de importantes nomes do setor empresarial, como
Guilherme Guinle, Luís Betim Pais Leme, Guilherme da Silveira, Mário de
Andrade Ramos, Horácio Lafer e Fábio da Silva Prado, entre outros. Desta
forma, o conselho se transformaria de fato em importante canal para
expressão e articulação dos interesses da iniciativa privada na máquina
estatal estado-novista. Fizeram parte do órgão, além dos representantes
do setor privado, técnicos e homens públicos integrantes da elite
administrativa do país, tais como José Carlos de Macedo Soares, Oscar
Weinschenk, Eugênio Gudin, Aluísio de Lima Campos, J. Barbosa Carneiro,
Pedro Rache e Romero Estelita, entre outros.

Do ponto de vista de sua organização interna, o conselho compunha-se de
uma instância deliberativa, formada pelo presidente, pelos conselheiros
e pelo secretário técnico; um órgão executivo, subdividido em quatro
divisões (divisão de administração, divisão de controle e fiscalização
da dívida externa, divisão de estudos financeiros e divisão de estudos
econômicos) e uma secretaria técnica, além de órgãos auxiliares
(comissões especiais, conferências econômicas e financeiras). Pela
reforma de 1945, o conselho passou a operar através da constituição de
quatro câmaras: câmara da dívida externa e interna, consolidada e
flutuante; câmara de economia e finanças em geral; câmara de
fiscalização cambial, transferência de valores para o exterior e
política cambial e, finalmente, câmara de organização bancária e sistema
monetário, de forma a cobrir a ampla área de atuação do órgão.

Durante o Estado Novo, na qualidade de órgão de assessoria do Ministério
da Fazenda, o CTEF desenvolveria intensa atuação, particularmente no
tocante à disciplina dos empréstimos públicos externos, através do
estabelecimento de um esquema unitário de regularização do serviço da
dívida externa no âmbito estadual e municipal, bem como na esfera da
política tributária e orçamentária. Quanto à questão tributária, as
atividades do conselho visariam à reorganização e racionalização do
sistema tributário brasileiro, reagindo contra a falta de uniformidade
anterior. Outro importante resultado da produção do órgão nesta fase
seria a padronização dos orçamentos estaduais e municipais. Pelo Decreto
nº 1.804, de 24 de novembro de 1939, completado pelo Decreto nº 2.416,
de 17 de julho de 1940, a padronização foi oficializada, cabendo desde
então à secretaria técnica do CTEF verificar a observância das
determinações dos referidos decretos.

Ainda neste período, o conselho desempenharia importante papel na
discussão e encaminhamento das políticas siderúrgica e petrolífera. No
que diz respeito à política creditícia, participaria do debate em torno
da institucionalização do crédito industrial no país. Nesse sentido,
formularia um parecer, reforçando posições de outro órgão técnico, o
Conselho Federal do Comércio Exterior, afirmando a necessidade de se
elaborar nova lei reguladora da organização de bancos de crédito
industrial, de forma a institucionalizar um dos suportes básicos para
viabilizar o aprofundamento do processo de industrialização do país.

A partir de fins da década de 1940, as atividades do conselho tenderiam
a concentrar-se nas áreas de política fiscal e orçamentária, tendo
posteriormente influído na formulação do projeto de Lei Orgânica das
Finanças Públicas.

Com a extinção do CTEF em 14 de janeiro de 1971 pelo Decreto nº 63, todo
o seu acervo passou para o âmbito de um novo órgão criado no Ministério
da Fazenda, a Subsecretaria de Economia e Finanças, cujas funções
relacionam-se ao desenvolvimento e atualização de um sistema integrado
de informações acerca das diretrizes e medidas de política
econômico-financeira do governo.

