---
title: DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DO SERVIÇO PÚBLICO (DASP)
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo:
 - Político-administrativa
autor: 
 - Beatriz Wahrlich
---

A criação do DASP baseou-se em mandamento expresso da Constituição de
1937, e a primeira fundamentação da necessidade de sua existência foi
tornada pública concomitantemente com o texto da própria Constituição.
Dizia o governo, em proclamação à nação, lida pelo rádio na noite de 10
de novembro de 1937:

“A organização constitucional de 1934, vazada nos moldes clássicos do
liberalismo e do sistema representativo, evidenciaria falhas
lamentáveis, sob esse e outros aspectos. A Constituição estava,
evidentemente, antedatada em relação ao espírito do tempo. Destinava-se
a uma realidade que deixara de existir. Conformada em princípios cuja
validade não resistira ao abalo da crise mundial, expunha as
instituições por ela mesma criadas à investida dos seus inimigos, com a
agravante de enfraquecer e amenizar o poder público.

O aparelhamento governamental instituído não se ajustava às exigências
da vida nacional; antes, dificultava-lhe a expansão e inibia-lhe os
movimentos. Na distribuição das atribuições legais, não se colocara,
como se deveria fazer, em primeiro plano, o interesse geral; aluíram-se
as responsabilidades entre os diversos poderes, de tal sorte que o
rendimento do aparelho do Estado ficou reduzido ao mínimo e a sua
eficiência sofreu danos irreparáveis, continuamente expostos à
influência dos interesses personalistas e das composições políticas
eventuais.

Não obstante o esforço feito para evitar os inconvenientes das
assembléias exclusivamente políticas, o Poder Legislativo, no regime da
Constituição de 1934, mostrou-se, irremediavelmente, inoperante.

Função elementar e, ao mesmo tempo, fundamental, a própria elaboração
orçamentária nunca se ultimou nos prazos regimentais, com o cuidado que
era de exigir. Todos os esforços realizados pelo governo no sentido de
estabelecer o equilíbrio orçamentário se tornavam inúteis, desde que os
representantes da nação agravavam sempre o montante das despesas, muitas
vezes, em benefício de iniciativas ou de interesse que nada tinham a ver
com o interesse público.”

Coerente com esse pensamento, a nova Constituição que se outorgava à
nação mudava substancialmente a organização administrativa responsável
pelo aperfeiçoamento do aparelhamento governamental e pela elaboração
orçamentária, e, para assessorar diretamente o presidente da República
no exercício de ambas as funções, determinava, no seu artigo 67, a
instituição de um “departamento administrativo”. Esse órgão veio a ser
formalmente organizado oito meses após, sob a denominação de
Departamento Administrativo do Serviço Público.

Dispunha o artigo 67 da Constituição de 1937 que: “Haverá junto à
Presidência da República, organizado por decreto do presidente, um
departamento administrativo com as seguintes atribuições: a) o estudo
pormenorizado das repartições, departamentos e estabelecimentos
públicos, com o fim de determinar, do ponto de vista da economia e
eficiência, as modificações a serem feitas na organização dos serviços
públicos, sua distribuição e agrupamento, dotações orçamentárias,
condições e processos de trabalho, relações de uns com os outros e com o
público; b) organizar anualmente, de acordo com as instruções do
presidente da República, a proposta orçamentária a ser enviada por este
à Câmara dos Deputados; c) fiscalizar, por delegação do presidente da
República e na conformidade das suas instruções, a execução
orçamentária.”

Ao dar cumprimento a esse dispositivo constitucional, o Decreto-Lei nº
579, de 30 de julho de 1938, transcreveu literalmente, como atribuições
do DASP, os objetivos acima enumerados (alíneas a, b, c),
adicionando-lhes, ainda, os seguintes: “d) selecionar os candidatos aos
cargos públicos federais, excetuados os das secretarias da Câmara dos
Deputados e do Conselho Federal [órgão este que não chegou a ser
organizado] e os do magistério e da magistratura; e) promover a
readaptação e aperfeiçoamento dos funcionários civis da União; f)
estudar e fixar os padrões e especificações do material para uso nos
serviços públicos; g) auxiliar o presidente da República no exame dos
projetos de lei submetidos à sanção; h) inspecionar os serviços
públicos; i) apresentar anualmente ao presidente relatório pormenorizado
dos trabalhos realizados e em andamento.”

Essas novas atribuições - nas áreas da administração de pessoal
(alíneas d e e), da administração de material (alínea f), de
assessoramento ao presidente da República (alíneas g e i ) e de controle
(alínea h) - alargavam consideravelmente a atuação do “departamento
administrativo” previsto pela Constituição de 1937, fazendo-o absorver o
Conselho Federal do Serviço Público Civil, criado pela Lei nº 284, de 28
de outubro de 1936, e a Comissão Permanente de Padronização,
estabelecida pelo Decreto nº 562, de 31 de dezembro de 1935. Em
conseqüência, foram extintos esses dois órgãos de deliberação coletiva,
que haviam precedido o DASP nas áreas de administração de pessoal
(enquadramento dos servidores no plano de classificação de cargos
instituído pela Lei nº 284, mencionada, e início da realização
sistemática de concursos públicos para ingresso na administração
pública), e de administração de material (simplificação e padronização
dos materiais de expediente em uso nas repartições).

A organização prevista para o DASP em 1938 foi a seguinte: presidente,
conselho deliberativo (com cinco membros - os diretores de divisão - sob
a presidência do próprio presidente do DASP); cinco divisões, instaladas
imediatamente: divisão de organização e coordenação, divisão do
funcionário público, divisão do extranumerário, divisão de seleção e
aperfeiçoamento e divisão de material; serviços auxiliares (órgão
constituído da biblioteca e dos serviços de: comunicações, mecanografia,
material e publicidade, sob a direção do chefe dos serviços auxiliares).
Ainda o mesmo Decreto-Lei nº 579 previa a organização, no DASP, da
divisão de orçamento, cuja instalação foi adiada, continuando, nesse
ínterim, a elaboração da proposta orçamentária a cargo do Ministério da
Fazenda, com a assistência de um delegado do DASP.

Desse modo, embora formalmente ao DASP competisse a elaboração da
proposta do orçamento federal e a fiscalização da execução orçamentária,
na realidade essas duas atribuições continuaram na alçada do Ministério
da Fazenda. Frustrava-se, assim, em grande parte, o cumprimento do
disposto no artigo 67, da Constituição de 1937. Essa situação foi em
parte contornada em 1940, quando se criou no Ministério da Fazenda a
Comissão de Orçamento, mas sob a presidência do presidente do DASP.
Estabelecia-se, assim, um período de transição, que durou até inícios de
1945, quando foi finalmente instalada a divisão de orçamento do DASP e
extinguiu-se a Comissão de Orçamento do Ministério da Fazenda.

De sua criação até outubro de 1945, a organização inicial do DASP passou
por várias modificações, algumas de forma, outras de fundo, sempre no
sentido de seu fortalecimento. Após a queda de Vargas em 29 de outubro
de 1945, porém, a situação do DASP se deteriorou rapidamente, culminando
com a reforma introduzida em dezembro do mesmo ano. Nessa ocasião
comprimiu-se sua estrutura organizacional e deixou o DASP de ser um
órgão normativo e fiscalizador, bem como de atuar na área de
administração de material, para ser um órgão exclusivamente assessor,
exceto no que se referisse à seleção e aperfeiçoamento de pessoal, setor
em que continuou com funções executivas.

O primeiro diretor-geral do DASP (cargo então denominado “presidente do
DASP”) foi Luís Simões Lopes, líder incontestável da reforma
administrativa das décadas de 1930 e 1940, no seu sentido mais amplo.
Nos anos posteriores prosseguiu seu infatigável esforço pela eficiência
e eficácia da administração pública, em especial na defesa do sistema do
mérito e da racionalidade administrativa.

## Raízes doutrinárias

Um dos primeiros documentos em que expunha o próprio DASP sua doutrina
tratava da “revolução brasileira nos serviços públicos” e concluía
afirmando: “A tarefa do DASP, como acabamos de ver, abrange um vasto
terreno político-administrativo, constituindo uma larga e ousada
tentativa de sistematização, até hoje não experimentada por qualquer
país civilizado. A organização e o conjunto de atividades do DASP não
encontram, na verdade, semelhança alguma com o que existe em outras
partes do mundo. Atendendo às peculiaridades do meio e, principalmente,
à nossa experiência; aplicando, por outro lado, os princípios já
consagrados pela ciência administrativa, o DASP é uma organização de
certo modo original, que tem demonstrado excelentes resultados. Buscando
seus ensinamentos no secular Serviço Civil Britânico, um dos mais senão
o mais eficiente do mundo; no sistema americano, que lhe segue de perto
as pegadas; no alemão; no francês e no italiano, que melhor falam ao
nosso caráter latino, a organização brasileira talvez esteja mais
aproximada do serviço civil alemão, pelo seu aspecto de conjunto, ou
melhor, pela sistematização dentro de um plano deliberado e seguro.”

Esse trecho, começando por assinalar a originalidade do DASP, termina
reconhecendo que, na verdade, suas raízes doutrinárias eram variadas e
predominantemente exógenas, e lhe davam, afinal, um caráter eclético. As
mais importantes e duradouras dessas influências se devem principalmente
a W. F. Willoughby, Henri Fayol, Frederick W. Taylor e Luther Gulick.
Note-se, ainda, que na administração de pessoal implantada pelo DASP
também se encontram elementos característicos da “burocracia” objeto da
análise de Weber, filtrados através do “sistema do mérito” que o DASP
procurava introduzir na administração brasileira.

Todos esses autores, como é sabido, construíram sua obra no contexto das
democracias ocidentais, mas muitas de suas idéias e seus modelos vieram
a ser institucionalizados justamente no Brasil, que ingressava em fins
de 1937 num regime autoritário. Essa aparente incongruência, essa
situação paradoxal, viria a marcar profundamente a existência do DASP,
especialmente quando o país reingressou, em 1946, num regime liberal.

As idéias de William F. Willoughby sobre a natureza, as finalidades e a
organização da administração tiveram, mais diretamente, influência sobre
a reforma administrativa brasileira das décadas de 1930 e 1940, em
especial sobre a criação e definição da competência do DASP. Willoughby
foi um dos pioneiros da teoria administrativa norte-americana, hoje
conhecida como “teoria clássica ou tradicional”. A característica básica
de suas idéias era a crença em princípios de administração, de aplicação
universal. Willoughby também figurava influentemente entre os cientistas
políticos norte-americanos que proclamavam haver nítida separação entre
“política” e “administração”. Considerava a “política” área privativa do
Congresso, chegando a comparar a função do Poder Legislativo à de um
“conselho diretor” («board of directors») de uma grande sociedade
anônima. A função do Poder Executivo, continuava Willoughby, era a
“administração”, assemelhando-se ao de um “gerente-geral” o papel do
presidente da República. A finalidade máxima da “administração” seria a
“eficiência operacional” e, para a consecução desse objetivo, o chefe do
Poder Executivo, como “gerente-geral”, precisava do apoio de um
“departamento de administração geral”. Esse departamento teria funções
predominantemente normativas, de coordenação e controle, atuando em
conjugação com outras unidades da administração, de natureza operativa,
situadas junto ao escalão seguinte da escala hierárquica. Aconselhava,
ainda, Willoughby, que exceto em casos especiais, uma organização
padronizada e uniforme fosse imprimida a todas essas unidades de
administração geral.

No Brasil foi esse o modelo preferido pelo legislador de 1938, ao dar
cumprimento ao disposto na Constituição de 1937, levando-o a estabelecer
o DASP, órgão predominantemente normativo, coordenador e controlador, no
ápice de um “sistema de administração geral” de que eram órgãos
executivos os departamentos, serviços e seções de administração dos
ministérios.

Ao término do Estado Novo, a estrutura organizacional do DASP havia-se
expandido, refletindo ainda mais rigorosamente o modelo de Willoughby e
compreendendo oito divisões, das quais quatro na área de pessoal
(estudos de pessoal; seleção; aperfeiçoamento, e orientação e
fiscalização). As outras quatro divisões eram as de orçamento, de
organização, de material e de edifícios públicos. Integravam ainda o
DASP, tendo como peça central suas divisões de pessoal e de material, o
conselho de administração de pessoal e o conselho de administração de
material, em articulação com as unidades correspondentes dos
departamentos de administração dos ministérios.

Ao se iniciar o governo José Linhares em novembro de 1945, entrou o DASP
em crise que veio a ter seu desenlace formal a 8 de dezembro seguinte,
quando o presidente baixou ato redefinindo e reduzindo as atribuições do
DASP e reestruturando-o internamente. Segundo exposição de motivos do
próprio DASP, a crise por que passava decorria de atos e fatos que
demonstravam “não estar o governo disposto a seguir, no serviço civil
brasileiro, as normas e princípios da organização racional do trabalho”,
e que tais atos e fatos “feriam profundamente normas indispensáveis à
boa administração de pessoal,... tendo produzido, ainda, o efeito de
impedir a participação do DASP na pesquisa, estudo e tratamento de
problemas administrativos, em que, pelo império da lei, sua audiência é
obrigatória, e em que a colaboração de um departamento de administração
geral é unanimemente preconizada pelos mais modernos e autorizados
tratadistas da ciência da administração pública e consagrada na prática
das grandes democracias”.

A reestruturação do DASP foi acompanhada da exoneração do seu presidente
e de todos os diretores. A nova estrutura de organização era a seguinte:
divisão de orçamento e organização (em que eram fundidas a divisão de
orçamento e a divisão de organização e coordenação); divisão de pessoal
(substituindo as divisões de estudos e de orientação e fiscalização);
divisão de seleção e aperfeiçoamento (fusão da divisão de seleção com a
de aperfeiçoamento); divisão de edifícios públicos, e serviços de
documentação e de administração. A divisão de material e o conselho de
administração de material foram transferidos para o Ministério da
Fazenda (Departamento Federal de Compras). Foi criado o conselho de
administração, em substituição ao conselho deliberativo e ao conselho de
administração de pessoal.

## Resultados da fase pioneira

A fase inicial da existência do DASP deixou vários resultados positivos,
ao lado de disfunções que foram prejudiciais à administração pública e,
talvez mais ainda, à imagem do DASP. Dentre os resultados positivos cabe
ressaltar: a melhoria qualitativa de um razoável contingente de
servidores públicos, que ingressaram na administração pública sob o
sistema do mérito e se beneficiaram de variadas oportunidades de
treinamento e aperfeiçoamento, inclusive no estrangeiro; a
sistematização dos direitos e vantagens dos servidores públicos, bem
como de seus deveres e da ação disciplinar, através do primeiro Estatuto
dos Funcionários Públicos Civis da União (1939) e sua regulamentação; a
institucionalização da elaboração e execução orçamentária, funções até
então exercidas aleatória e assistematicamente; a preocupação com a
estrutura organizacional e os métodos de trabalho das repartições
públicas, que, em inúmeros casos, foram racionalizados e/ou
simplificados; a introdução no serviço público de processos de
simplificação e padronização do material, assim como de racionalidade
nos processos de aquisição de material e de abastecimento das
repartições; o despertar do interesse pelo estudo da ciência da
administração, até então considerada mero apêndice do incipiente direito
administrativo, e a preocupação com o papel do Estado na promoção e
regulamentação do desenvolvimento econômico e social.

Data desse período a criação de diversas autarquias no campo econômico e
social, bem como de sociedades de economia mista, tais como a Companhia
Vale do Rio Doce, a Companhia Siderúrgica Nacional, o Instituto de
Resseguros do Brasil, a Companhia Nacional de Álcalis e outras. Sem
qualquer dúvida, foi durante esse período histórico que se estabeleceu a
base da estrutura administrativa que possibilitou o posterior
desenvolvimento brasileiro.

Os aspectos negativos da reforma administrativa desse período
(1938-1945) se originaram das seguintes disfunções: uma estratégia de
ação ao mesmo tempo globalista e imediatista, provavelmente decorrente
da intenção de atingir o mais completa e rapidamente possível os
objetivos visados pela reforma, mas que não lhe dava oportunidade para
atuação crescentemente amadurecida e aperfeiçoada, potencialmente
característica da estratégia oposta (seletivista e gradualista); uma
hipertrofia da função de controle no DASP, em detrimento da de
orientação e prestação de serviços; um elevado grau de centralização do
poder decisório no DASP, incompatível com a necessidade de
internalização, pelos demais agentes do sistema de administração geral,
do «know-how» e dos valores da reforma administrativa, e uma estrita
adesão a normas gerais e inflexíveis, numa espécie de exacerbação do
princípio de isonomia, impeditiva de um tratamento adequado de
diferenças individuais e complexas relações humanas.

Em resumo, o estilo da reforma administrativa liderada pelo DASP era ao
mesmo tempo prescritivo (no que agia o departamento coerentemente com a
teoria administrativa então “moderna”), e coercitivo (no que era
altamente coerente com a natureza política do Estado Novo).

## Evolução posterior

Na década de 1950, especialmente durante os três anos do novo governo de
Getúlio Vargas (1951-1954), fez o DASP várias tentativas para recuperar
as atribuições e o prestígio que o caracterizavam durante sua fase
pioneira, não atingindo, porém, os objetivos visados. É que, de um lado,
não só a Constituição de 1946 havia restabelecido um regime liberal,
incompatível com o anterior autoritarismo, como também novas teorias
administrativas - provindas, igualmente, das democracias ocidentais,
especialmente dos Estados Unidos - desaconselhavam a inflexibilidade na
aplicação dos princípios de administração anteriormente preconizados e
pregavam uma atenção especial às relações humanas, ao comportamento
administrativo e aos aspectos ambientais e sistêmicos. De outro lado, o
novo regime liberal não se mostrou propício ao prosseguimento da
implantação do sistema do mérito, que sofreu vários golpes, a maioria de
iniciativa do Congresso (efetivação de interinos, inclusão no Plano de
Classificação de Cargos, de 1960, de milhares de servidores não
concursados etc.). Em 1963, iniciaram-se estudos de reforma
administrativa, através de comissão presidida pelo ministro
extraordinário para a Reforma Administrativa, Ernâni Amaral Peixoto.
Desses estudos resultaram vários anteprojetos de lei que retomavam os
rumos anteriores, no que se referia aos objetivos do DASP, mas que não
chegaram a se concretizar. Entretanto, serviram de subsídio a estudos
posteriores, efetuados durante o governo Castelo Branco, sob a
orientação do ministro extraordinário do Planejamento e Coordenação
Geral, Roberto Campos, e dos quais iria surgir a lei básica de reforma
administrativa, de 1967 (Decreto-Lei nº 200, de 25 de fevereiro de
1967). Segundo esse diploma legal, as atribuições do DASP no campo da
elaboração e execução orçamentária (inclusive organização e métodos)
foram transferidas para o Ministério do Planejamento e Coordenação
Geral, criado pelo mesmo ato. Conseqüentemente esse decreto-lei
restringiu as atribuições do DASP à área da administração de pessoal,
sob a denominação de Departamento Administrativo do Pessoal Civil.

Em 1975 nova modificação foi introduzida nos objetivos do DASP, ao qual
foram atribuídas funções no campo dos serviços gerais e complementação
da mudança para Brasília, com a conseqüente gestão do Fundo Habitacional
de Brasília. Desde então voltou o DASP a denominar-se Departamento
Administrativo do Serviço Público, peça central dos sistemas de
administração de pessoal, serviços gerais e instalação de órgãos
federais em Brasília.

Ao se findar o ano de 1980, foi criada junto ao DASP a Fundação Centro
de Formação do Servidor Público (Funcep), tendo por principais objetivos
promover a valorização e a dignificação da função pública e do servidor
público; o fortalecimento do instituto do mérito, tanto para ingresso
como para acesso a funções superiores da administração pública, visando
a garantia da qualidade, produtividade e continuidade da ação
governamental e a realização de estudos e pesquisas de interesse para a
formulação da política de pessoal civil. A criação da Funcep parecia
indicar que o DASP daria atenção prioritária ao desenvolvimento de
recursos humanos para a administração pública, setor que dele vinha
merecendo escassa atenção.

É que, de um lado, dera o DASP prioridade à elaboração e implantação de
um novo Plano de Classificação de Cargos e Funções, destinado a
substituir o plano em vigor desde 1960. Esse novo plano, cujas
diretrizes foram aprovadas pelo Congresso em fins de 1970, começou a ser
implantado em 1974, e absorveu praticamente toda a atenção do
departamento até os fins da década. Durante, pois, cerca de dez anos
consecutivos, o recrutamento e a seleção de candidatos a cargos e
funções da administração pública, bem como o treinamento dos servidores
- áreas em que colhera o DASP, na sua fase pioneira (1938-1945) seus
maiores êxitos, ao implantar o instituto do mérito - foram tratados
descentralizadamente pelos ministérios, sem uma orientação superior
firme e nítida em favor do sistema de provas competitivas, que,
conseqüentemente, entrou em declínio.

Um outro fator contribuiu para o enfraquecimento do sistema do mérito,
além do aparente desinteresse pelo assunto da parte do órgão central da
administração de pessoal: a transformação de várias e importantes
autarquias em empresas públicas e a criação de numerosas sociedades de
economia mista, entidades essas que, regidas pela Consolidação das Leis
do Trabalho ao invés de pelo Estatuto dos Funcionários Públicos, têm
liberdade para adotar ou não, conforme disponham seus estatutos básicos,
o processo de provas públicas e competitivas para ingresso em seus
quadros. O instituto do mérito ficou, assim extremamente vulnerável às
investidas do nepotismo, e a década de 1970 representou um passo atrás
no processo democrático do concurso público, institucionalizado nas
décadas de 1930 e 1940.

Ao longo de suas quatro décadas de existência, o DASP parecia ter
encontrado um lugar permanente na administração federal,
predominantemente no campo da administração de recursos humanos e
complementarmente na área dos serviços gerais. No que se refere ao
orçamento federal - sua elaboração e o acompanhamento de sua execução -
a institucionalização do planejamento, concretizada em 1967, teria
forçosamente de levá-lo para o novo órgão, inicialmente denominado
Ministério do Planejamento e Coordenação Geral e, posteriormente,
Secretaria de Planejamento da Presidência da República (Seplan). Como
decorrência dessa modificação, o “departamento de administração geral”,
preconizado por W. F. Willoughby e estabelecido no Brasil em 1937-1938,
se encontraria desmembrado em DASP e Seplan.

Esse desmembramento, aliás, veio assemelhar enormemente a organização
federal brasileira (no que diz respeito aos órgãos centrais de orçamento
e administração de pessoal) à estruturação norte-americana, na qual se
encontravam separados, mas igualmente no topo da administração geral,
assessorando o presidente da República, o Escritório de Administração e
Orçamento (Office of Management and Budget) e o Escritório de
Administração de Pessoal (Office of Personnel Management), em que se
transformou em 1978 a Civil Service Commission, criada em 1883.

Entretanto, se os modelos organizacionais norte-americano e brasileiro
eram semelhantes, havia grande diferença quanto ao seu “estilo” de
atuação. Tanto o DASP como a Seplan decidiam mais autoritariamente do
que por negociação e busca de consenso, como é da índole e da prática do
sistema norte-americano.

Acreditou-se que a evolução democrática do país contribuiria
decisivamente para uma mudança do estilo de atuação tanto do DASP como
da Seplan. Mas essa mudança poderia também ensejar, em nome da
necessidade de negociação e busca de consenso, novos golpes no ainda
incipiente sistema do mérito na administração pública brasileira.
Somente vigilância atenta e permanente pela sociedade civil evitaria que
vingassem tentativas desse tipo, infelizmente prováveis no estágio de
desenvolvimento político, econômico e social em que ainda se encontrava
o país.

## Incorporação ao Ministério da Administração

Em 15 março de 1985, o presidente em exercício, José Sarney, assinou o
Decreto nº 91.147, que vinculava o DASP ao recém-criado Ministério da
Administração.

Com a criação do ministério, o DASP foi a ele incorporado juntamente com
a pasta da Desburocratização e da Reforma Administrativa. Entre as
tarefas da nova pasta se encontravam o combate aos gastos excessivos
realizados pelo poder público, representados, por exemplo, pelas
residências luxuosas destinadas aos ministros e demais membros do
primeiro escalão do governo, pela disponibilidade para estes de
limusines e aviões, além dos inúmeros funcionários vinculados a esses
cargos. Assim, dentre as medidas referentes ao controle dos gastos
excessivos figurava o esvaziamento da Superintendência de Construção e
Administração Imobiliária (Sucad), órgão ligado ao DASP, encarregado da
manutenção dos imóveis.

O titular da pasta recém-criada foi Aluísio Alves, ex-governador do Rio
Grande do Norte.

O último diretor-geral do DASP, José Carlos Freire, destacou que algumas
das principais diretrizes fixadas para o funcionalismo público durante
os governos anteriores teriam sido concluídas, entre elas a correção do
plano de classificação de cargos e a atualização dos proventos dos
aposentados.

