---
title: DEPARTAMENTO NACIONAL DE OBRAS CONTRA AS SECAS (DNOCS)
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo:
 - Político-administrativa
autor: 
 - Alzira Alves de Abreu
---

Órgão criado em 1909, vinculado ao Ministério da Viação e Obras
Públicas, com o nome de Inspetoria de Obras contra as Secas. Em 1919,
passou a chamar-se Inspetoria Federal de Obras contra as Secas (IFOCS)
e, em 1945, recebeu o nome atual.

## Período 1909-1930

A criação da IFOCS resultou da insatisfação com o modo como vinha sendo
encaminhado o combate contra as secas no Nordeste desde 1877. Durante a
administração do presidente Francisco de Paula Rodrigues Alves
(1902-1906), quando foi desencadeada a campanha de erradicação da febre
amarela e de outras moléstias epidêmicas no Rio de Janeiro, tomou corpo
a idéia de que também seria possível erradicar o flagelo da seca. Assim,
em 1904, foram criadas várias comissões federais temporárias para tratar
do problema, como a Comissão de Estudos e Obras contra os Efeitos das
Secas e a Comissão de Perfuração de Poços. Essas comissões revelaram-se
contudo incapazes de produzir uma solução integrada para a região,
confirmando a necessidade de uma agência unificada e permanente que,
entre outras coisas, eliminasse os abusos praticados na distribuição de
recursos. Muitas vezes, os recursos destinados à luta contra as secas
eram na verdade utilizados para consolidar a influência política dos
chefes do interior.

Instalada em 1909, a inspetoria teve como primeiro diretor o engenheiro
de minas Arrojado Lisboa, que reuniu uma equipe de engenheiros,
agrônomos, botânicos, pedologistas, geólogos e hidrólogos, além de
vários técnicos estrangeiros, numa primeira tentativa de estudar o meio
físico semi-árido do Nordeste. Além de examinar as potencialidades e os
limites do solo, da água e da flora nativa, essa equipe deveria examinar
a possibilidade de adaptação de outras espécies na região. Os estudos
realizados não levaram em conta, entretanto, a estrutura socioeconômica
do Nordeste. Por outro lado, Arrojado Lisboa lançou-se à construção de
barragens nos estados do Ceará, Paraíba e Rio Grande do Norte.

A inspetoria não correspondeu ao que dela se esperava no desempenho de
suas funções. Na grave seca de 1915, verificou-se que o Nordeste
enfrentava as mesmas dificuldades anteriores à criação do órgão, cuja
falta de dinamismo seria a conseqüência da escassez de verbas e da
burocratização.

Durante o governo de Epitácio Pessoa (1919-1922), além de alterar seu
nome, a inspetoria empenhou-se na execução de obras de grande porte,
contratando firmas de engenharia estrangeiras para a construção de
estradas e portos. Para assegurar o apoio financeiro permanente à IFOCS,
foi criado o Fundo Especial para Obras de Irrigação de Terras
Cultiváveis do Nordeste, constituído basicamente de 2% da receita anual
da União e de contribuições dos estados nordestinos.

A administração de Artur Bernardes (1922-1926) interrompeu as obras
iniciadas no governo anterior e aboliu o fundo especial. Enfrentando
graves problemas financeiros, Bernardes desenvolveu uma política de
contenção de gastos que atingiu seriamente o Nordeste.

## Período pós-1930

A participação da Paraíba na Aliança Liberal e a contribuição dos
estados nordestinos em geral na Revolução de 1930 foram recompensadas
com a nomeação do paraibano José Américo de Almeida para o Ministério da
Viação e Obras Públicas, o que trouxe novo dinamismo para a IFOCS. Ao
mesmo tempo, a seca prolongada de 1931 a 1932 levou o governo a dotar a
inspetoria de recursos adicionais. Em 1932, as despesas da IFOCS
atingiram quase 10% da receita federal, contra menos de 1% nos anos
anteriores.

Os financiamentos diminuíram após esse período, mas prosseguiram as
obras de construção de represas e rodovias. Até 1930, a capacidade de
acumulação em 92 açudes públicos alcançava 625 milhões de metros
cúbicos. Na década de 1930, essa capacidade foi quadruplicada, com 31
novas represas postas em serviço.

A partir de 1940, começou a ser questionada a política de construção de
obras públicas como reservatórios, poços e rodovias, que ofereciam
apenas uma solução hidráulica à seca. Foi com a publicação nesse ano de
um artigo de José Augusto Trindade, primeiro diretor do serviço de
pesquisa da IFOCS, que o problema da desapropriação dos latifúndios
situados nas bacias irrigáveis dos grandes açudes públicos passou a ser
um dos principais pontos de debate na avaliação das dificuldades do
Nordeste. Para Trindade, a irrigação deveria corrigir o equilíbrio
social em favor do pequeno proprietário e do meeiro, as principais
vítimas das secas. A necessidade de uma reforma fundiária passou assim a
constar do elenco de soluções para a região, ao mesmo tempo em que se
fortalecia a visão de que só o desenvolvimento econômico e a melhoria
dos níveis de bem-estar social poderiam tornar o Nordeste menos
vulnerável à seca.

Em 1945, a IFOCS passou a chamar-se Departamento Nacional de Obras
contra as Secas.

Ao final da década de 1940, os programas federais para o Nordeste
sofreram modificações com o estabelecimento de duas agências de
desenvolvimento de recursos - a Comissão do Vale do São Francisco (CVSF)
e a Companhia Hidro Elétrica do São Francisco (CHESF). O interesse foi
deslocado da parte setentrional do Nordeste para a área cortada pelo
curso médio e inferior do São Francisco, e o DNOCS entrou numa fase de
atuação restrita.

A seca de 1951 colocou mais uma vez em discussão a política federal em
relação ao Nordeste. Ao mesmo tempo em que eram feitas acusações de
incapacidade e corrupção ao DNOCS, tomava corpo a tese do
desenvolvimento econômico, em detrimento da solução hidráulica. Nesse
momento foi criado o Banco do Nordeste do Brasil S.A.

O DNOCS continuou a atuar, embora com uma imagem já totalmente
desfavorável. A seca de 1958, uma das mais severas e com um dos mais
elevados números de refugiados, apresentou-se como uma prova
indiscutível de que toda a política até então executada havia sido
inócua. Ainda assim, o DNOCS recebeu novos recursos para enfrentar a
situação. Foram retomadas as obras de construção da represa de Orós,
iniciadas no governo de Epitácio Pessoa, e novo impulso foi dado aos
programas de assistência à construção de pequenos açudes particulares, à
utilização dos açudes públicos para a geração de energia elétrica, à
perfuração de poços e ao abastecimento de água. Foi também confiada ao
DNOCS nesse ano a construção de uma rodovia ligando Fortaleza a
Brasília, numa extensão de 1.600km.

Entretanto, a imagem do órgão junto à opinião pública era cada vez mais
negativa. O DNOCS era visto como uma instituição que se aproveitava das
secas para manipular verbas de forma corrupta, favorecendo o
enriquecimento ilícito de políticos e fazendeiros da região, realizando
obras “fantasmas” e forjando pagamentos a trabalhadores inexistentes. As
acusações chegaram a provocar a abertura de uma comissão parlamentar de
inquérito (CPI).

Por fim, o descrédito do DNOCS levou o governo a buscar uma solução mais
radical para o Nordeste, criando em 1959 a Superintendência de
Desenvolvimento do Nordeste (Sudene). O DNOCS passou a ser controlado
por essa nova agência.

Num balanço de suas atividades, de sua criação até 1970 o DNOCS atuou
numa área de 949.578km2, abrangendo os estados de Minas Gerais, Bahia,
Sergipe, Alagoas, Pernambuco, Paraíba, Rio Grande do Norte, Ceará e
Piauí. Construiu 246 represas públicas, acumulando 113 bilhões de metros
cúbicos de água, e cooperou na construção de 594 represas particulares,
com capacidade para mais de 1,3 bilhão de metros cúbicos; organizou 148
serviços de abastecimento de água; colocou em ação 820km de canais de
irrigação beneficiando 12 mil hectares de terras; perfurou 7.135 poços e
os aparelhou para o bombeamento destinado a fins agropecuários;
construiu sete usinas hidrelétricas, com 10.666cv e 650km de linhas de
transmissão; construiu 8.760km de estradas de rodagem, e preparou 78
campos de pouso para aviões de pequeno e médio porte.

