---
title: ESCOLA SUPERIOR DE GUERRA (ESG)
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo:
 - Ensino
autor: 
 - Alexandre Barros
 - Luís Guilherme Bacelar Chaves
---

Entidade criada em 22 de outubro de 1948 pelo Decreto nº 25.705 e
organizada de acordo com a Lei nº 785, de 20 de agosto de 1949. A Escola
Superior de Guerra foi subordinada à Presidência da República através do
Estado-Maior das Forças Armadas (EMFA). Entre os propósitos que
presidiram sua fundação estava o de se tornar uma agência socializadora
das elites brasileiras, militares e civis em torno de questões
referentes à segurança e desenvolvimento do país, numa espécie de foro
acadêmico. 

## Criação e organização

A ESG foi criada nos moldes dos «war colleges» norte-americanos (nos
Estados Unidos há um «college» para cada força, além do Industrial War
College, dedicado aos assuntos de mobilização, e do National War
College, dedicado a operações conjuntas). O apoio e assistência
norte-americanos foram fundamentais para a fundação da ESG. Essa relação
íntima perdurou até o início da década de 1970 através da presença
física regular nas dependências da escola de um oficial de ligação
norte-americano.

A ESG ofereceu ao longo de sua história quatro cursos regulares, o curso
superior de guerra, o curso de comando e estado-maior, o curso de
mobilização e o curso de informações. Os dois últimos foram
interrompidos, havendo o curso de informações passado à responsabilidade
da Escola Nacional de Informações, criada na década de 1970. O curso
superior de guerra é aberto a civis e militares e o curso de comando e
estado-maior é privativo de oficiais das três forças.

Os cursos têm duração de um ano letivo (março a dezembro) e são
realizados em regime de tempo integral. Os alunos são chamados de
estagiários e os professores de membros do corpo permanente. Além dos
membros do corpo permanente, a ESG utiliza muito intensamente
conferencistas externos que ministram palestras sobre temas nos quais
são especializados (em geral, professores universitários) ou então sobre
as políticas dos órgãos da administração pública direta ou indireta, dos
quais são funcionários.

Dos membros do corpo permanente exige-se que hajam feito um dos cursos
regulares da ESG ou que o façam concomitantemente com seu primeiro ano
de permanência na escola. Dos estagiários, que são recrutados entre
funcionários e indivíduos com potencial de liderança em suas profissões
ou comunidades, exige-se: indicação pelo EMFA, idade mínima de 35 anos
(o que equipara o grupo civil aos militares, que podem ser admitidos à
ESG a partir do posto de tenente-coronel) e «security clearance».

Todo o material produzido ao longo do trabalho da ESG (textos de
conferências, manuais, trabalhos de estagiários etc.) está impresso e
encontra-se depositado na escola. Ainda que a maioria desses textos não
seja de caráter explicitamente reservado ou confidencial, a
possibilidade de acesso a eles por pesquisadores é errática, dependendo
de autorização específica do comando à época que o pedido é feito.

Uma visão histórica da evolução da produção genérica da ESG pode ser
obtida através da leitura da revista «Segurança e Desenvolvimento»,
publicada pela Associação dos Diplomados da Escola Superior de Guerra
(ADESG). Até 1968 essa revista se chamava «Boletim da ADESG». Ao longo da
história da ESG foi também publicado anualmente um «Manual básico» que
era distribuído aos estagiários ao início do curso. Esse manual básico
contém a doutrina da escola e um estudo sistemático das várias edições
pode revelar as mudanças na doutrina.

## Atuação

Do ponto de vista político brasileiro, a história da ESG pode ser
dividida em três períodos. O primeiro (de implantação) vai da fundação
até meados do segundo mandato de Vargas (1952). O segundo período vai
dessa fase até 1964-1966. O terceiro período se estende de 1966 até
agora. Foi durante o período de 1952-1956 que começaram a concentrar-se
na ESG oficiais que viriam a ter papel importante na derrubada de João
Goulart e na política brasileira pós-1964. Essa concentração se deu, em
parte, devido à tendência natural à aproximação de membros do mesmo
grupo, marcados por uma identidade ideológica e de experiências
profissionais.

A partir de 1956 a concentração de oposicionistas na ESG aumentou como
resultado de uma política, que, retrospectivamente, pode ser chamada de
ingênua, do então ministro da Guerra, general Henrique Teixeira Lott.
Seguindo a linha tradicional de raciocínio militar brasileiro, Lott
tentou afastar do comando de tropa os oficiais que se haviam oposto a
seu contragolpe preventivo de novembro de 1955 (e que eram
potencialmente hostis ao governo Kubitschek) e nomeou muitos desses
oficiais para a ESG. Essa política acabou por propiciar aos oficiais
oposicionistas tempo integral, salário pago e tranqüilidade para trocar
idéias e para conspirar.

A ADESG também desempenhou papel importante na conspiração na medida em
que, com a desculpa oficial de se movimentarem pelo Brasil para cumprir
tarefas didáticas relacionadas aos cursos de divulgação da ADESG, civis
e militares que tramavam a derrubada do governo anterior a 1964
desfrutaram de razoável dose de liberdade sem despertar suspeitas. À
proporção que a conspiração se aproximava do ápice, a situação mudou,
pois apareceram canais alternativos de movimentação geográfica. No
período inicial entretanto, a ESG e a ADESG parecem haver desempenhado
um papel bastante importante.

O papel desempenhado pela ESG no período conspiratório que antecedeu a
1964, associado ao fato de que os três principais atores militares do
governo do marechal Humberto Castelo Branco eram oriundos da ESG (o
próprio Castelo, Golberi do Couto e Silva e Ernesto Geisel), e ainda a
presença recorrente da ESG na retórica governamental criaram a imagem de
que a escola era um órgão de importância primordial e direta na
formulação da política nacional. Se isso foi parcialmente verdadeiro
durante o período Castelo Branco, deixou grandualmente de sê-lo durante
os mandatos de Artur da Costa e Silva e de Emílio Médici, por razões
diversas. Em primeiro lugar, nem Costa e Silva nem Médici haviam passado
pelos bancos da ESG, inexistindo, portanto, qualquer razão sentimental
ou prática para privilegiar a instituição, quer como fonte de
recrutamento de pessoal, quer como fonte de idéias. Além disso, a ESG
tinha um potencial conspiratório muito grande conhecido tanto pelos que
cercavam Costa e Silva quanto pelos que cercavam Médici. Dessa maneira,
a partir de 1967, o que efetivamente houve foi um esvaziamento da ESG
como entidade política, passando ela a ser mais e mais um centro de
difusão de conhecimento do que um centro de criação de idéias, ou seja,
uma “escola” no sentido estrito. Além das razões políticas para que isso
haja ocorrido, é possível identificar também razões relacionadas com a
sociologia organizacional. Ou seja, o fato de que a ESG envelheceu
contribuiu para sua rigidez, e isso, sem contar o fato de que, sendo uma
instituição militar, o potencial para esse enrijecimento era cada vez
maior, dada a predominância da necessidade de doutrinas para a operação
de instituições militares.

Além dos cursos regulares (superior de guerra e de comando e
estado-maior), a partir de 1972 a ESG passou a oferecer dois outros
tipos de cursos de “divulgações”: os cursos de extensão que se
constituíam de ciclos de palestras (em geral dez palestras ao longo de
duas semanas) ministradas a pessoas convidadas para serem expostas à
escola e à sua doutrina por um período limitado de tempo e que em geral
abordavam um tema específico e contavam com a presença de alguns
diplomados da ESG, e o curso de atualização, realizado por
correspondência, com vistas a atualizar os ex-estagiários sobre as
mudanças doutrinárias e conjunturais ocorridas desde o tempo em que eles
cursaram a escola.

Juntando-se a ESG, a ADESG e seus cursos de extensão pelo Brasil afora,
além dos cursos de extensão e os cursos de atualização, é possível
identificar uma tentativa da parte da ESG de formar uma comunidade
nacional que compartilhe valores homogêneos a respeito da sociedade
brasileira.

Desde o final dos anos 1980, as profundas modificações ocorridas nos
cenários mundial e nacional, já vislumbradas em meados daquele decênio,
alteraram radicalmente a realidade política, objeto das reflexões
desenvolvidas pela ESG. O colapso da União Soviética e o conseqüente fim
do equilíbrio estratégico bipolar entre as superpotências, a ascensão
ideológica do neoliberalismo no cenário mundial e o ocaso das teorias
keynesianas de intervenção estatal na economia, a consolidação de blocos
econômicos regionais supranacionais e a redução de soberania dos
Estados-nações e, no Brasil, a descentralização administrativa
implantada pela Constituição de 1988 são exemplos de alterações que
provocaram revisões de avaliação no enfoque de alguns temas básicos de
análise da ESG, como a segurança, adaptando-os às atuais circunstâncias.
Em relação a outros temas, porém, houve uma reiteração das posições
anteriormente defendidas, em reação à atual conjuntura.

No que concerne à segurança, tema onipresente às reflexões desenvolvidas
pela ESG, configurou-se o anacronismo da ameaça de guerra subversiva
interna, como também da ameaça de conflito armado com as nações
fronteiriças. O fim do conflito Leste-Oeste e sua substituição pelo
acirramento das disputas entre as nações do Hemisfério Norte
desenvolvido e as do Sul pauperizado, o conflito Norte-Sul, modificaram
inteiramente a visão da ESG quanto à proveniência de ameaças em
potencial à segurança nacional. A guerra do golfo Pérsico encetada pelos
Estados Unidos contra o Iraque reforçou essa mudança de posição. Assim,
sob essa nova ótica, a ESG passou a pregar que as forças armadas viessem
a ser constituídas por profissionais voluntários, altamente
especializados e capazes de operar armamentos de elevada tecnologia,
eliminando, portanto, a conscrição obrigatória, considerada um
anacronismo inadequado às características da guerra moderna. Seguindo
esses novos conceitos, as forças armadas deverão ter uma capacidade de
dissuasão capaz de desencorajar uma eventual agressão da atual potência
hegemônica, os Estados Unidos, por um aumento da relação custo-benefício
do ataque, para o suposto agressor em potencial.

No decurso dos anos 1990, o contínuo aprofundamento de políticas
governamentais calcadas no ideário neoliberal foi visto com crescente
ceticismo nas inúmeras análises desenvolvidas pela ESG. No campo social,
as medidas de governo, encaradas como darwinismo social, foram acusadas
de provocar a competição entre desiguais, acentuando a injustiça social
e as disparidades regionais, enfraquecendo, assim, a coesão nacional. Na
área do comércio exterior, a política de abertura às importações,
considerada indiscriminada, tem sido criticada por provocar o
desmantelamento do parque industrial brasileiro e promover o desemprego.
O fato de a abertura comercial não ter sido acompanhada por uma política
de incentivo à modernização industrial foi apontado como sério agravante
dos alegados efeitos nefastos da abertura, impossibilitando a adaptação
do parque industrial brasileiro à concorrência externa. Seguindo essa
mesma linha de pensamento, críticas contundentes foram feitas à política
de privatização das grandes empresas estatais que operam nos setores de
infra-estrutura da economia nacional, interpretada como responsável pela
desnacionalização de segmentos estratégicos para o país, o que
enfraquece a capacidade de atuação do Estado na preservação do interesse
nacional.

A Petrobras, principalmente, foi alvo da preocupação da ESG. Os estudos
desenvolvidos na instituição alertaram para o fato de que as reservas
mundiais de petróleo irão esgotar-se em menos de 50 anos e que as
reservas norte-americanas, exploradas desde o século XIX, irão
exaurir-se em menos de dez anos. Em decorrência dessa situação,
advertiram os acadêmicos da ESG, o Departamento de Estado
norte-americano vinha exercendo enorme pressão política para que as
companhias petrolíferas privadas americanas obtenham livre acesso às
reservas mundiais de petróleo, onde quer que elas se encontrassem. No
âmbito de tais pressões, estaria incluída a campanha pela quebra do
monopólio estatal do petróleo no Brasil, pois o imenso território
brasileiro, ainda não suficientemente pesquisado, poderia esconder
grandes jazidas petrolíferas, capazes de suprir o mercado americano.
Caso fosse confirmada a existência de tais jazidas, a sua exploração por
companhias privadas estrangeiras, visando à exportação de petróleo para
os países do Grupo dos Sete, privaria o Brasil de reservas estratégicas,
já que havia previsão de escassez mundial do petróleo a médio prazo.

Outra questão que recebeu atenção nas monografias elaboradas na ESG na
década de 1990 foi a dos alegados embargos impostos pelos países
desenvolvidos, principalmente os Estados Unidos, ao desenvolvimento de
tecnologia de ponta no Brasil. Segundo tais estudos, as restrições
impostas por governos estrangeiros à transferência de inovações
tecnológicas que eventualmente pudessem ter aplicação militar inibiram o
desenvolvimento tecnológico do país e reduzindo a capacidade de
competição da indústria nacional no mercado externo. Por essa linha de
interpretação, o governo brasileiro, ao longo dos anos 1990, seria
subserviente por ceder, alegadamente, às pressões externas, levando o
país a uma situação de dependência tecnológica perante o estrangeiro. Um
dos exemplos apontados dessa submissão governamental às pressões dos
países do Grupo dos Sete (G-7), principalmente dos Estados Unidos, foi a
aprovação pelo Congresso Nacional da lei que instituiu o novo Código
Brasileiro de Propriedade Industrial, conhecida como Lei das Patentes. A
referida lei, aprovada e sancionada após demorada e polêmica tramitação
no Congresso, foi duramente criticada pelos acadêmicos da ESG por ter,
supostamente, feito descabidas concessões às exigências
norte-americanas, muito além das recomendações prescritas pelos acordos
internacionais, firmados no âmbito da Organização Mundial do Comércio
(antigo GATT). Entre as concessões consideradas mais danosas ao país
estariam o reconhecimento de patentes para microorganismos modificados
por processos biotecnológicos, rechaçado pelo Parlamento Europeu, e o
mecanismo denominado «pipeline», pelo qual o Brasil passa a reconhecer
patentes para produtos que já caíram em domínio público no país.

Assim, o neoliberalismo que orientava a diretriz das ações
governamentais neste último decênio do século foi combatido com
crescente intensidade pela ESG, como uma ameaça à soberania nacional.

No campo da psicologia social, as análises desenvolvidas pela ESG
atribuíam a disseminação e a hegemonia no país da mencionada ideologia à
alienação cultural de expressiva parcela das classes dirigentes, incapaz
de perceber os verdadeiros interesses da nação, por uma visão idealizada
da cultura anglo-saxã.

Tais pontos de vista demonstravam uma aproximação, induzida pelas
circunstâncias, com correntes de opinião que, no passado, se opuseram ao
regime militar. Constata-se, assim, que a ESG se tornou um foco de
resistência intelectual ao pensamento neoliberal, hegemônico na cúpula
do poder, no Brasil, ao longo dos anos 1990.

Em 1999, a ESG passou a subordinar-se ao Ministério da Defesa, visto que
o EMFA foi extinto com a criação da nova pasta em julho daquele ano.

De acordo com a Estratégia Nacional de Defesa, documento formulado sob
coordenação do Ministério da Defesa e da Secretaria de Assuntos
Estratégicos (SAE), lançada em 18 de dezembro de 2008, a ESG deveria ser
transferida para Brasília, onde atenderia às necessidades de incremento
na produção de pesquisas e formação de quadros civis na área de Defesa
Nacional. No entanto, o campus original ainda continuaria em
funcionamento.

