---
title: ESTADO-MAIOR DAS FORCAS ARMADAS (EMFA)
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo:
 - Político-administrativa
---

Órgão de assessoramento do presidente da República, comandante supremo
das forças armadas. Criado em 1º de abril de 1946 pelo Decreto nº 9.107
com o nome de Estado-Maior Geral, foi estruturado em 25 de julho do
mesmo ano, durante o governo do marechal Eurico Gaspar Dutra. A sua
instalação definitiva, no entanto, ocorreu em 8 de novembro de 1946, com
a edição do primeiro boletim interno. Em 24 de dezembro de 1948, pelo
Decreto-lei nº 600-A, recebeu o nome atual.

Em 1965, por proposta do EMFA, a Comissão de Estudos da Reforma
Administrativa (Comestra) incluiu no anteprojeto de lei a ser
apresentado ao presidente da República, o rodízio entre as forças
armadas na chefia deste órgão. Esta medida seria confirmada com a
reforma administrativa implantada pelo Decreto-Lei nº 200, em 1967, com
a criação do Conselho de Chefes de Estado-Maior e a igualdade de
representação entre as forças singulares no EMFA.

Em 7 de abril de 1969, o EMFA encerrou suas atividades no Rio de
Janeiro, passando a ocupar o bloco “A” da esplanada dos Ministérios, em
Brasília. Ainda este ano as atribuições do EMFA foram redefinidas pelo
Decreto-Leinº 900, passando a ser as seguintes: 1) proceder estudos para
fixação da política, da estratégia e da doutrina militar, bem como
elaborar e coordenar os planos e programas decorrentes; 2) estabelecer
os planos para o emprego de forças combinadas ou conjuntas e de forças
singulares destacadas para participar de operações militares no
exterior, levando em consideração os estudos e as sugestões dos
ministros militares competentes; 3) coordenar as informações
estratégicas no campo militar; 4) coordenar, no que transcenda aos
objetivos específicos e às disponibilidades previstas no orçamento dos
ministérios militares, os planos de pesquisa, de desenvolvimento e de
mobilização das forças armadas e os programas de aplicação dos recursos
decorrentes; 5) coordenar as representações das forças armadas no Brasil
e no exterior, e 6) proceder aos estudos e preparar as decisões sobre
assuntos que lhe forem submetidos pelo presidente da República.

O EMFA possuía então cinco seções: a primeira, de organização e gestão
de pessoal; a segunda, de informações; a terceira, de instrução, emprego
e operações; a quarta, de logística (transportes, suprimentos etc.); e a
quinta de assuntos civis (dedicada à história, à geografia e à
estatística militares). O chefe do órgão era também membro do Conselho
de Segurança Nacional e do Alto Comando das Forças Armadas. Desde junho
de 1970, passou a gozar das honras, direitos e prerrogativas dos
ministros de Estado. O EMFA possuía ainda um vice-chefe, que coordenava
a ação de quatro subchefes: um representante de cada uma das três forças
armadas, e um encarregado de assuntos tecnológicos.

Subordinavam-se ao EMFA os seguintes grupos e instituições: a Comissão
de Reabilitação dos Incapazes das Forças Armadas, criada em 1945; a
Escola Superior de Guerra (ESG), criada em 1949; a Comissão dos Serviços
Permanentes de Saúde do Exército, Marinha e Aeronáutica, formada em
outubro de 1949; a delegação brasileira à Comissão Mista de Defesa
Brasil- Estados Unidos, criada em dezembro de 1954; o Hospital das
Forças Armadas, criado em agosto de 1962, e a delegação brasileira à
Junta Interamericana de Defesa.

O EMFA mantinha representações nos seguintes órgãos, entre outros:
Associação Brasileira de Normas Técnicas (ABNT), Conselho de
Desenvolvimento Industrial (CDI), Comissão Interministerial sobre a
Exploração e Utilização do Fundo dos Mares e Oceanos, a Comissão
Nacional de Fiscalização de Entorpecentes e a Comissão Censitária.

O EMFA continuou a existir após a implantação da ordem constitucional de
1988. A lei complementar nº. 69 de julho de 1991, do governo Fernando
Collor, definia o EMFA como órgão assessor do presidente da República no
referente à estratégia, operações, logística, informações estratégicas e
assuntos administrativos transcendentes às forças individuais; a chefia
permanecia em caráter de rodízio e ocupada pelo oficial-general de mais
alto posto na hierarquia de tempos de paz, porém não mais com «status»
de ministro, conforme definido pela medida provisória nº. 150 de março
de 1990 e regulamentado pela lei 8.020 de abril do mesmo ano.

No entanto, a medida provisória nº. 813 de 1995, baixada no primeiro dia
de governo do presidente Fernando Henrique Cardoso reestabeleceu o
status ministerial do chefe do EMFA. Competia então ao EMFA assessorar o
presidente da República nos assuntos referentes a estudos para fixação
da política, estratégia e doutrina militares, no estabelecimento de
planos para o emprego das forças combinadas ou conjuntas e de forças
singulares destacadas para participar de operações militares, na
coordenação das informações estratégicas no campo militar, na
coordenação e aplicação de recursos dos planos de pesquisa,
desenvolvimento e mobilização das Forças Armadas e na coordenação das
representações das Forças Armadas no País e no exterior.

A lei complementar nº. 83 de setembro de 1995 permitiu ao presidente da
República determinar a continuidade na chefia do EMFA do oficial-general
que fosse para a reserva durante o período de exercício; tal ajuste foi
entendido como um meio de assegurar a permanência do então chefe do
órgão, general Benedito Onofre Bezerra Leonel, aliado de Fernando
Henrique Cardoso no processo de criação do Ministério da Defesa.

Em 1995, o EMFA recebeu a missão de elaborar estudos sobre o Ministério
da Defesa a ser criado no Brasil e sua viabilidade dentro do contexto
das forças armadas. Em seus trabalhos, o EMFA e o Conselho de
Vice-chefes de Estado-Maior (Convice, reunido sob sua coordenação)
partiram da idéia de que era o novo ministério que deveria se adaptar às
forças armadas e que sua implementação deveria se dar sem gerar traumas
e resistências por parte dos militares; inclusive, numa primeira fase de
três ou seis meses ele coexistiria com as estruturas ministeriais já
existentes.

De modo geral, os argumentos apresentados pelo EMFA e pelo Convice
contra o Ministério da Defesa mostravam essa pasta como um foco de
aumento de despesas e centralização de atividades que já eram bem
gerenciadas pelas forças individualmente; como uma mudança estrutural
incapaz, por só, de fortalecer a democracia e o poder civil; e como um
meio de reduzir o poder das forças armadas junto ao governo, através dos
ministros militares. De positivo, as conclusões do relatório final
apresentado em 1997 atestaram as virtudes da nova pasta em promover a
racionalização do preparo e do emprego das forças armadas, reconheceram
a necessidade de operações combinadas e de unidade de comando em face da
guerra moderna e também que as forças singulares, por motivações
internas, tiveram desenvolvimentos doutrinários e estratégicos isolados
entre si.

Com a lei complementar nº. 97 de 9 de junho de 1999, que instituiu o
Ministério da Defesa, os ministérios militares singulares foram extintos
e o EMFA deu lugar ao Estado-Maior de Defesa, como órgão de
assessoramento do ministro daquela pasta e não mais do presidente da
República.

