---
title: FORÇA SINDICAL
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo:
 - Sociedade civil
autor: 
 - Adalberto Moreira Cardoso
---

Central sindical fundada em 10 de março de 1991, a Força Sindical é,
hoje, a segunda corrente mais importante do sindicalismo nacional. Sua
identidade marca-se por duas condições centrais: ter como principal base
de sustentação o Sindicato dos Metalúrgicos da Cidade de São Paulo e
manter-se em oposição à corrente hegemônica do sindicalismo, a Central
Única dos Trabalhadores (CUT). É em torno destes dois eixos que se pode
compreender o significado mais profundo da Força Sindical nas cenas
política e social brasileiras.

De fato, a história desta central sindical remonta aos idos de 1986,
quando Luís Antônio de Medeiros assumiu a direção do Sindicato dos
Metalúrgicos de São Paulo, em substituição a Joaquim dos Santos Andrade,
que estivera no poder desde 1965 e se licenciara para assumir a
presidência da recém-criada Central Geral dos Trabalhadores (CGT). Com
discurso pró-capitalista, em favor do mercado e do “Estado mínimo”, da
venda das empresas estatais e, mais importante, pregando o pragmatismo
nas relações entre capital e trabalho, com a greve aparecendo como
“último recurso” de negociação, Medeiros ganhou farto espaço na mídia.
Era a grande “novidade” no cenário sindical, então dominado justamente
por um discurso socialista, grevista e estatista, verbalizado pela CUT.
Teve grande repercussão, também, sua atitude pró-negociação de pactos
sociais, algo que a CUT, uma vez mais, rechaçou desde o princípio.

A emergência de Medeiros trouxe à luz Antônio Rogério Magri, então
presidente do Sindicato dos Eletricitários da Cidade de São Paulo e,
depois, ministro do Trabalho do governo Fernando Collor de Melo
(1990-1992). Em conjunto, tornaram-se pólo de atração de um conjunto
crescente de sindicalistas, quase todos articulados na CGT, formando uma
nova corrente sindical autodenominada “sindicalismo de resultados”,
embrião do que mais tarde seria a Força Sindical. Entre os principais
simpatizantes desta corrente estavam os presidentes dos sindicatos de
metalúrgicos de Osasco, Cláudio Camargo Crê, e de Guarulhos, Francisco
Cardoso Filho, da Federação dos Trabalhadores em Indústrias de
Alimentação do Estado de São Paulo, Melquíades de Araújo, e do Sindicato
dos Empregados em Centrais de Abastecimento de Alimento do Estado de São
Paulo, Enílson de Moura Simões, o “Alemão”. Estas entidades, juntamente
com os sindicatos de Metalúrgicos e Eletricitários de São Paulo,
representavam mais de um milhão de trabalhadores, apresentando-se,
então, como alternativa real de poder no interior da CGT.

Em janeiro de 1988 o grupo mostrou sua força ao expulsar da CGT os
militantes do Partido Comunista do Brasil (PCdoB) e, em 1989, ao
empossar Magri como presidente da central, rebatizada de Confederação
Geral dos Trabalhadores (ainda CGT). Como resultado, nova dissidência
aglutinaria Joaquim dos Santos Andrade, o Movimento Revolucionário 8 de
Outubro (MR-8) e o Partido Comunista Brasileiro (PCB) na Central Geral
dos Trabalhadores (também CGT). Entretanto, expulsos os grupos de
esquerda ou populistas, a CGT de Magri não teve tempo de se tornar o
principal terreno de atuação do sindicalismo de resultados. A ida
daquele para o Ministério do Trabalho em 1990 esvaziou a entidade,
principalmente porque Medeiros se recusou a submeter-se às lideranças
pouco expressivas que tinham sobrevivido na confederação. Com isto,
enquanto Magri se via às voltas com escândalos de corrupção em seu
ministério, Medeiros capitaneava a fundação da Força Sindical, ocorrida
em março de 1991.

Este breve percurso histórico serviu o propósito de marcar, de um lado,
a descendência da Força Sindical, de linhagem cegetista, porém não
atrelada ao ideário estatista e populista desta central, expulso com os
grupos de esquerda entre 1988 e 1989. De outro lado, serve para marcar
também sua grande dependência da liderança máxima, Luís Antônio de
Medeiros, principalmente depois da saída de “Alemão”, ocorrida em
fevereiro de 1996 em companhia de mais de trezentas outras entidades. A
Força Sindical, desde então, tem cada vez mais a face dos sindicatos de
metalúrgicos, em especial o de São Paulo. Mas destacam-se, também, os de
Osasco, Guarulhos, São Caetano do Sul, Rio de Janeiro, Volta Redonda e
Betim, estes dois últimos amealhados em seguida à privatização,
respectivamente, da companhia Siderúrgica Nacional (CSN) e da Usiminas.
Em 1996, conseguiu a filiação de uma dissidência do Sindicato de
Metalúrgicos de Santo André, antes importante reduto da CUT. É preciso
marcar, porém, que a entidade é mantida principalmente pelo Sindicato
dos Metalúrgicos de São Paulo, com o qual compartilha sede, burocracia e
programas de ação. E é grande sua penetração entre os sindicatos de
têxteis do Paraná.

A Força Sindical está organizada em quase todos os estados da Federação.
Em 1997, contava 661 sindicatos filiados, representando perto de 5,5
milhões de trabalhadores. Destes, 60% estavam no estado de São Paulo
(ver quadro). Na verdade, a central é bastante concentrada
territorialmente. Em seu congresso de fundação, em 1991, 70% dos
delegados provinham dos estados de São Paulo, Paraná e Minas Gerais.
Seis anos depois, estes mesmos estados contribuíam com 60% das entidades
filiadas e com 74% dos trabalhadores representados. Portanto, ainda que
distribuída por todo o país, a central tem seu pólo de força concentrado
no Centro-Sul.

Desde sua fundação a entidade realizou dois congressos nacionais (agosto
de 1994 e agosto de 1997). O congresso é sua instância máxima de
deliberação. Ali elege-se a executiva nacional e a direção nacional,
além da elaboração dos planos de ação para o triênio seguinte.
Internamente, a organização da central reflete suas prioridades de ação
na sociedade brasileira. Abaixo da presidência, estão sete
vice-presidências “temáticas”: relações intersindicais, integração
econômica, saúde do trabalhador, cidadania e direitos humanos, meio
ambiente e assuntos previdenciários. Nove secretarias completam o
organograma (repetido nos estados da Federação): organização, finanças,
educação e formação sindical, políticas públicas, mulher, criança e
adolescente, assuntos da juventude, assuntos raciais, assuntos rurais e
reforma agrária, e relações internacionais.

Em acordo com os eixos delimitados por vice-presidências e secretarias,
a central atua segundo três mecanismos: como grupo de pressão, como
corrente de opinião e como representação sindical propriamente dita. A
primeira visa o sistema político, principalmente o Congresso Nacional e
a Presidência da República. A segunda visa ao público mais amplo, não
apenas trabalhadores sindicalizados. Esta é a forma por excelência de se
angariar legitimidade para a sustentação da interlocução com o sistema
político. E a terceira volta-se para a coordenação da ação, no mercado
de trabalho, das entidades filiadas. É em torno deste eixo que
encontramos a única publicação oficial da central, a «Força-Fax»,
boletim semanal destinado aos sindicatos filiados e que traz notícias da
atuação de suas principais lideranças.

Em razão da coincidência das posições da Força Sindical e dos governos,
desde Collor de Melo, em relação à legislação trabalhista (especialmente
a flexibilização do mercado de trabalho), ao papel do Estado (em favor
das privatizações) e, em menor medida, à organização sindical (hoje em
favor do fim da estrutura sindical corporativa), nestes terrenos a
atuação política da central tem sido bastante eficaz. Em relação à
organização sindical e à legislação trabalhista, principalmente,
desempenhou papel de destaque na sugestão de temas, incorporados pelo
Ministério do Trabalho na formulação de projetos de lei aprovados
sobretudo ao longo de 1997. Desta perspectiva, a Força Sindical
consolidou-se como interlocutor estável dos últimos governos,
professando, quase sempre, idéias semelhantes em relação a temas como
ecologia (desenvolvimento sustentável), previdência (privatização de
parte dela), desemprego (apenas o crescimento econômico o promove) e
trabalho infantil (francamente contrária). O preço a pagar tem sido a
dificuldade que suas principais lideranças, em especial Medeiros, vêm
enfrentando para diferenciar-se das elites dominantes com as quais
negociam e afirmar interesses autônomos dos trabalhadores. Desde muitos
pontos de vista, a central é vista como um aliado do poder, de sorte que
mesmo sua principal base de sustentação, os metalúrgicos de São Paulo,
acham que a CUT consegue melhores resultados para os trabalhadores.

