---
title: FÓRUM SINDICAL DE DEBATES DE SANTOS
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo:
 - Sociedade civil
autor: 
 - Mônica Kornis
---

Organização intersindical de trabalhadores, não reconhecida pelo
Ministério do Trabalho, constituída na cidade de Santos (SP) em 1960.
Foi dissolvida pelo movimento político-militar de 31 de março de 1964.

A intensificação da mobilização operária durante o governo de Juscelino
Kubitschek provocou o surgimento de algumas organizações paralelas às
associações sindicais oficiais de trabalhadores. Assim, em 1958, foram
criadas a Comissão Permanente de Organizações Sindicais (CPOS), no Rio
de Janeiro, e o Conselho Sindical dos Trabalhadores (CST) de São Paulo,
que veio substituir o Pacto de Unidade Intersindical (PUI).

Ainda em 1958, os marítimos, os ferroviários e os portuários do Rio de
Janeiro lançaram-se em campanhas conjuntas, que dariam origem, três anos
depois, ao Pacto de Unidade e Ação (PUA). Em 1960, foi criado em Santos
o  Fórum Sindical de Debates (FSD).

No mês de julho de 1960, o FSD convocou uma greve de um dia, conseguindo
paralisar os mais importantes setores da indústria, do comércio e dos
transportes de Santos, em protesto contra a transferência obrigatória de
31 empregados do Moinho Paulista para fábricas localizadas em outros
estados.

Em 1962 o FSD apoiou a greve geral de 24 horas deflagrada em 5 de julho
pelo Comando Geral de Greve (CGG) em protesto contra a indicação do
senador Auro de Moura Andrade para substituir Tancredo Neves no cargo de
primeiro-ministro. No final do mês, nove sindicatos santistas, por
discordarem da participação do FSD na greve, desligaram-se da
organização, ingressando no Movirnento Sindical Democrático, de
orientação anticomunista. O FSD foi uma das organizações que, no mês de
agosto, participaram da criação do Comando Geral dos Trabalhadores
(CGT).

No início de setembro de 1963, enfermeiras e funcionários de hospitais
em Santos deflagraram uma greve por aumento salarial. Ao contrário dos
quatro principais hospitais da cidade, a Santa Casa recusou-se a atender
às reivindicações dos grevistas. O FSD convocou então uma greve geral de
solidariedade. Uma vez iniciado o movimento, o governador Ademar de
Barros enviou tropas da Polícia Militar para dispersar uma reunião do
FSD no Sindicato dos Portuários, prendendo cerca de duzentos
participantes. Mesmo assim, o FSD continuou a coordenar o movimento, que
recebeu ainda a adesão de novos setores como o dos funcionários da
Estrada de Ferro Santos-Jundiaí. Com o firme propósito de acabar
imediatamente com a greve, o ministro da Guerra, Jair Dantas Ribeiro,
enviou um representante a Santos. O FSD concordou em conclamar os
trabalhadores a retomarem suas atividades.

Ainda no mês de setembro, juntamente com o CGT e o PUA, o FSD foi
acusado pelo general Peri Bevilacqua, comandante do II Exército, de
haver sustentado a Revolta dos Sargentos da Força Aérea e da Marinha,
ocorrida em Brasília.

Com a repressão desencadeada pelo movimento político-militar de março de
1964, o FSD foi fechado, assim como todas as organizações
intersindicais.

