---
title: FRENTE DE LIBERTAÇÃO NACIONAL (FLN)
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo:
 - Político-administrativa
autor: 
 - Mônica Kornis
---

Movimento constituído em 25 de outubro de 1961 em Goiânia por políticos
nacionalistas entre os quais se incluíam Mauro Borges, governador de
Goiás, e Leonel Brizola, governador do Rio Grande do Sul.
Desarticulou-se após as eleições legislativas realizadas em outubro de
1962 e para o governo de 11 estados.

O grupo fundador da FLN havia lutado pouco antes pela posse do
vice-presidente João Goulart na presidência da República, efetivamente
ocorrida em 8 de setembro de 1961. Empenhados na defesa das liberdades
democráticas e da independência política e econômica do país, esses
políticos lançaram um manifesto denominado «Declaração de
Goiânia» divulgando os objetivos da frente e conclamando os diferentes
setores da sociedade a aderir ao movimento. Entre as medidas defendidas
constavam a nacionalização das companhias estrangeiras e a
regulamentação da Lei de Remessa de Lucros e da Reforma Agrária. A
intromissão norte-americana ou soviética na política interna ou externa
brasileira era condenada. Ainda segundo o documento, todos os objetivos
da FLN poderiam ser atingidos desde que as “forças nacionalistas”
vencessem as eleições de 1962.

Em artigo sobre a criação da FLN, o semanário comunista «Novos
Rumos» manifestou-se favorável ao movimento, “base para uma sólida frente
unida nacionalista e democrática”. Na opinião do jornal, à medida que a
FLN se organizasse nas zonas urbanas e rural, os deputados nacionalistas
obteriam maior número de votos nas próximas eleições.

Em encontro realizado algumas semanas após a formação da FLN, Leonel
Brizola salientou o caráter democrático do movimento, “aberto a todos os
patriotas”, e onde os comunistas não seriam considerados “ovelhas
negras”. Na ocasião, ficou decidido que uma junta executiva provisória
coordenaria e dirigiria nacionalmente a frente, até que fosse instalada
uma convenção nacional. Seriam ainda organizadas juntas executivas
provisórias nos estados e municípios a partir de entidades nacionalistas
já existentes.

A junta executiva provisória da FLN, tendo à frente Leonel Brizola
(presidente) e Mauro Borges (secretário-geral), foi integrada ainda por
Miguel Arrais, então prefeito de Recife, Alexandre José Barbosa Lima
Sobrinho e Bento Gonçalves Filho, ambos deputados federais e membros da
Frente Parlamentar Nacionalista, o coronel Oscar Gonçalves Bastos,
secretário-geral do Movimento Nacionalista Brasileiro (MNB), Aldo
Arantes, presidente da União Nacional dos Estudantes (UNE), e um
representante operário indicado pelas organizações sindicais.

Ainda no mês de novembro de 1961 foi anunciada a organização da FLN no
estado da Guanabara. A junta executiva foi aí formada por representantes
da União Metropolitana dos Estudantes, do Sindicato dos Marceneiros e do
MNB. Foram também constituídos núcleos do movimento nas cidades
paulistas de Ribeirão Preto, Campinas e São Caetano.

A partir de agosto de 1962, os dirigentes da FLN intensificaram suas
atividades visando à campanha eleitoral. Ainda nesse mês, durante o
Congresso de Libertação Nacional, em São Paulo, os comunistas
ressaltaram a importância da frente como expressão de uma aliança entre
trabalhadores urbanos e rurais, estudantes e “outras correntes
nacionalistas e progressistas, incluindo setores da burguesia”
contrários ao imperialismo e ao latifúndio.

Realizadas finalmente as eleições de outubro, Leonel Brizola elegeu-se
deputado federal pela Guanabara, pelo Partido Trabalhista Brasileiro
(PTB), enquanto Miguel Arrais foi eleito governador de Pernambuco.

Entretanto, em conseqüência do confronto entre diferentes orientações
políticas e das constantes divergências daí advindas, a FLN começou a se
desarticular, sobrevivendo apenas na Guanabara. Nos primeiros dias de
novembro de 1963, a frente carioca enviou um telegrama a Goulart e ao
conselho administrativo da Petrobras insistindo na nacionalização da
refinaria de Capuava, em São Paulo.

