---
title: FRENTE NEGRA BRASILEIRA
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo:
 - Sociedade civil
---

Entidade fundada em 16 de setembro de 1931 em São Paulo, com o objetivo
de defender os direitos civis do negro. Foi extinta em 1937.

A Frente Negra Brasileira começou a ser articulada em 1928, quando houve
uma tentativa de se realizar um congresso da mocidade negra. O movimento
só se formou, entretanto, no início da década de 1930, tendo como
principais organizadores Arlindo Veiga dos Santos e José Correia Leite.

O objetivo da frente, segundo seus estatutos, era promover a “união
política e social da gente negra nacional, para a afirmação dos direitos
históricos da mesma em virtude de uma atividade moral e material no
passado, e para a reivindicação dos seus direitos materiais e políticos
atuais na comunhão brasileira”. A organização seria composta de negros
de ambos os sexos, visando “à elevação moral, intelectual, artística,
teórico-profissional e física e à assistência, à proteção e à defesa
social, jurídica e econômica do trabalho da gente negra”. A frente
pleiteava também cargos eletivos de representação para os negros, tendo
apresentado aos constituintes de 1933 reivindicações de igualdade de
direitos.

Logo após a sua fundação, a entidade experimentou um rápido crescimento,
formando-se núcleos no Rio de Janeiro e nos estados da Bahia, de
Pernambuco, de Minas Gerais e do Rio Grande do Sul. A atuação da frente
consistiu sobretudo em realizar manifestações públicas contra a
discriminação racial. Além disso, para divulgar suas posições, a
organização editava o jornal «O Clarim da Alvorada».

O enfraquecimento da frente deu-se em conseqüência das divergências
internas do grupo. Enquanto o dirigente Arlindo Veiga dos Santos se
achava ligado ao Movimento Patrianovista, de orientação de direita, José
Correia Leite se filiava ao pensamento socialista. Tal polarização levou
ao fracionamento do grupo e à sua dissolução.

