---
title: BUENO, Coimbra
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - gov. GO 1947-1950
 - sen. GO 1955-1963
---

«Jerônimo Coimbra Bueno» nasceu em Rio Verde (GO) no dia 19 de maio de
1910, filho de Orozimbo Sousa Bueno, fazendeiro e comerciante, e de
Umbelina Coimbra Bueno, descendentes de tradicionais famílias
brasileiras.

Fez os primeiros estudos na casa paterna e em pequenas escolas de Rio
Verde até 1923, ano em que ingressou no curso secundário do Colégio São
Bento, na capital de São Paulo. Transferindo-se para Barretos (SP),
permaneceu nessa cidade até 1925, concluindo os estudos entre 1926 e
1928 nos colégios Santo Inácio e Resende, do Rio de Janeiro, então
Distrito Federal. Em 1929 ingressou na Escola de Engenharia da
Universidade do Rio de Janeiro, pela qual se diplomou em 1933,
especializando-se em urbanismo.

Nomeado para a Superintendência Geral de Obras de Goiânia em 1934,
organizou juntamente com seu irmão, Abelardo Coimbra Bueno, a firma
Coimbra Bueno e Cia., responsável pelos trabalhos de construção da nova
capital do estado de Goiás, inaugurada em 1935. Em agosto de 1938
tornou-se membro do Conselho Técnico de Economia e Finanças de seu
estado e, no mês seguinte, obteve a concessão de uma rodovia
interestadual graças à qual a economia do sul de Goiás se articulava à
de São Paulo através do Triângulo Mineiro. Ainda nesse ano concluiu sua
gestão à frente da Superintendência Geral de Obras.

Com o fim do Estado Novo em 1945 e a redemocratização do país, concorreu
às eleições de janeiro de 1947 para o governo de seu estado na legenda
da União Democrática Nacional (UDN). Saindo-se vitorioso, governou
durante o período de 1947-1950, acumulando a função de membro da
Comissão de Estudos e Localização da Nova Capital do Brasil. Durante sua
gestão organizou e dirigiu o primeiro serviço privado para as zonas de
garimpo e cristal e construiu ferrovias no estado. Em 1950 transferiu o
governo ao vice-governador Hosaná Guimarães.

Em 1953 foi nomeado diretor-técnico da terceira Comissão de Estudos e
Localização da Nova Capital do Brasil, elegendo-se em outubro de 1954
senador por Goiás na legenda da coligação formada entre a UDN e o
Partido Social Progressista (PSP). Iniciou o mandato em fevereiro do ano
seguinte e em 1956, no princípio do governo de Juscelino Kubitschek,
teve transferida para a Companhia Urbanizadora da Nova Capital
(Novacap), recém-criada, a tarefa de dar prosseguimento à construção de
Brasília. Promoveu a primeira reorganização administrativa do estado de
Goiás, a cargo do Instituto de Desenvolvimento e Organização das
Relações de Trabalho (IDORT) de São Paulo, tendo sido ainda organizador
e diretor da repartição pública que substituiu a Superintendência Geral
de Obras de Goiânia. Em janeiro de 1963 terminou seu mandato de senador.

Com a extinção do bipartidarismo em 29 de novembro de 1979 e a
conseqüente reformulação partidária, filiou-se ao Partido Democrático
Social (PDS), e nessa legenda concorreu a uma cadeira na Câmara dos
Deputados pelo estado de Goiás no pleito de novembro de 1982, obtendo
apenas uma suplência.

Representante da Associação dos Pecuaristas do Brasil Central no Rio de
Janeiro, colaborou na formação da Companhia Duratex Indústria e
Comércio, tendo sido ainda autor da organização preliminar da companhia
Cobre Caraíba. Organizou e dirigiu a Empresa Exportadora de Cristal de
Rocha, foi auxiliar técnico no Serviço Sanitário da Baixada Fluminense e
autor dos planos e das obras de remodelação de Cuiabá, Curitiba,
Luisiânia (SP) e, no estado do Rio, de Atafona, Araruama, Cabo Frio,
Campos e Petrópolis. Estagiou nos EUA e em vários países da Europa.

Faleceu no dia 17 de setembro de 1996.

Era casado com Ambrosina Parassu Borges Coimbra Bueno, de quem teve
cinco filhos.

Escreveu duas teses: «Aspectos do urbanismo no Brasil» e «Plano de
urbanização de Goiânia».

