---
title: INSTITUTO BRASILEIRO DE AÇÃO DEMOCRÁTICA (IBAD)
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo:
 - Sociedade civil
autor: 
 - Sérgio Lamarão
---

Organização fundada em maio de 1959 por Ivan Hasslocher com o objetivo
de combater a propagação do comunismo no Brasil. Financiado por
contribuições de empresários brasileiros e estrangeiros, intensificou
suas atividades em 1962 através da Ação Democrática Popular (Adep), sua
subsidiária, que interveio ativamente na campanha eleitoral daquele ano,
patrocinando candidatos que faziam oposição ao presidente João Goulart.
Foi fechado, juntamente com a Adep, em 20 de dezembro de 1963, acusado
de “exercer atividade ilícita e contrária à segurança do Estado e da
coletividade”.

## Organização e atuação

Segundo declarações de Hasslocher, as pessoas físicas e jurídicas que
financiavam as atividades do IBAD enviavam suas contribuições
reservadamente ao Royal Bank of Canada, para a conta da agência de
propaganda Incrementadora de Vendas Promotion, subsidiária daquele
instituto e fundada mais ou menos na mesma época. Hasslocher era o
diretor-superintendente dessa agência.

O IBAD tinha contabilidade própria e suas contas nunca foram publicadas.
Os financiadores formaram um comitê de cinco membros para representá-los
junto a Hasslocher por ocasião das prestações de contas. Os nomes dos
financiadores eram anotados num caderno particular de Hasslocher,
correspondendo a cada nome um número. Os financiadores não podiam
interferir na vida da organização, limitando-se a oferecer suas
contribuições e a ser informados por intermédio do comitê - sobre como o
dinheiro era aplicado.

O instituto atuava em íntima conexão com a Promotion, e a partir de
1962, com a Adep, entidade também criada por Hasslocher com objetivos
explicitamente eleitorais. A Promotion teve participação destacada no
pleito de 1962, produzindo grande número de programas de rádio e de
televisão e publicando matérias pagas na imprensa durante a campanha
eleitoral. Em períodos normais, a agência mantinha mais de 80 programas
semanais de rádio, transmitidos por emissoras de todo o país, dando
cobertura aos políticos ligados ao IBAD.

Segundo Muniz Bandeira, o IBAD atuava próximo a várias organizações
antigovernamentais, como a Campanha da Mulher pela Democracia (Camde), a
Frente da Juventude Democrática e a Ação Democrática Parlamentar (ADP),
fornecendo-lhes basicamente doações em dinheiro. O instituto também
procurou abrir canais próprios na área sindical, apoiando o Movimento
Sindical Democrático (MSD), em São Paulo, e a Resistência Democrática
dos Trabalhadores Livres (Redetral), no Rio de Janeiro, organizações
anticomunistas que se contrapunham ao Comando Geral dos Trabalhadores
(CGT). Ainda no setor trabalhista, o instituto foi acusado de ter
tentado criar em Pernambuco um núcleo de trabalhadores rurais com o
objetivo de neutralizar a ação das Ligas Camponesas, dirigidas por
Francisco Julião. O IBAD também atuou no movimento estudantil, através
do Movimento Estudantil Democrático (MED), distribuindo dinheiro aos
candidatos anticomunistas que concorriam às eleições dos centros
acadêmicos ou aos promotores de atividades políticas de seu interesse.

Durante a campanha eleitoral de 1962, o IBAD - através da Promotion -
alugou por 90 dias, mediante pagamento de cinco milhões de cruzeiros
antigos, o vespertino carioca A Noite. Nesses três meses, a linha
política do jornal foi radicalmente modificada, passando a promover os
candidatos apoiados pela Adep e a intensificar a campanha anticomunista.
Antes da celebração do contrato de A Noite com a Promotion, o jornal
apoiava abertamente Elói Dutra, deputado federal do Partido Trabalhista
Brasileiro (PTB) pelo então estado da Guanabara, de conhecida posição
nacionalista.

Outra iniciativa do instituto foi a tradução e a divulgação do livro
Assalto ao Parlamento, do escritor tcheco Jan Kosak. A obra, publicada
pelo jornal O Globo, descrevia a tomada do poder pelos comunistas na
Tchecoslováquia e o papel central que o controle do Congresso
desempenhara nesse processo. Era visível a intenção do IBAD de, por meio
da publicação do livro, traçar um paralelo entre a conjuntura tcheca do
final da década de 1940 e a que o Brasil vivia naquele momento.

O IBAD mantinha em circulação a revista mensal Ação Democrática, com uma
tiragem de cerca de 250 mil exemplares, dirigida por Gabriel Chaves de
Melo.

## A Comissão Parlamentar de Inquérito

A participação do IBAD-Adep na campanha eleitoral de 1962 foi tão
ostensiva - teriam sido gastos cerca de cinco bilhões de cruzeiros
antigos no favorecimento de candidatos oposicionistas - que despertou a
atenção de parte considerável do Congresso. Partindo do princípio de que
o empresariado brasileiro dificilmente conseguiria reunir soma tão
elevada num período de grave crise econômica como a do início da década
de 1960, os parlamentares decidiram averiguar a origem desses recursos.

Foi dentro desse quadro que, no segundo semestre de 1962, o deputado
Elói Dutra sugeriu a criação de uma Comissão Parlamentar de Inquérito
(CPI) para investigar as atividades do IBAD e de suas subsidiárias. Como
os políticos se encontravam em plena campanha eleitoral, não foi
possível instalar imediatamente a CPI. Em abril de 1963, com a nova
Câmara dos Deputados já empossada, coube ao deputado Paulo de Tarso
Santos, do Partido Democrata Cristão, renovar a proposta. Em maio,
começaram os trabalhos da CPI, que teve como presidente Válter Peracchi
Barcelos, do Partido Social Democrático (PSD) do Rio Grande do Sul, como
vice-presidente Rubens Paiva, do PTB de São Paulo, e como relator Laerte
Vieira, da União Democrática Nacional (UDN) de Santa Catarina.

No início de setembro, os trabalhos da CPI foram interrompidos por
iniciativa da maioria dos membros da própria comissão, sob a alegação de
que o Decreto Presidencial nº 52.425, de 31 de agosto de 1963, que
determinava o fechamento do IBAD e da Adep por três meses, teria
esvaziado e desprestigiado o Congresso em sua missão de apurar a
verdade. A suspensão das investigações ocorreu um dia antes da data
marcada para Ivan Hasslocher depor, fato que fortaleceu as suspeitas de
que Peracchi Barcelos, Laerte Vieira e outros integrantes da comissão
tivessem sido beneficiados com verbas do IBAD.

No entanto, a CPI foi rapidamente recomposta, dessa vez por elementos
sem nenhum vínculo com o IBAD ou suas subsidiárias. Foi essa nova
comissão, que teve como presidente o pessedista paulista Ulisses
Guimarães e como relator o udenista mineiro Pedro Aleixo, que conseguiu
tomar o depoimento de Hasslocher. Este, informado da iminente abertura
da CPI, viajara no mês de abril para o exterior, só retornando ao Brasil
em setembro, quando finalmente se dispôs a depor perante a comissão.
Hasslocher recusou-se a prestar depoimento na condição de testemunha,
preferindo qualificar-se como “indiciado”. Segundo o relator Pedro
Aleixo, essa era uma forma de “furtar-se ao dever de dizer a verdade”.

A comissão recolheu ainda centenas de depoimentos, denúncias e
comprovantes de despesas e de doações, mas não chegou a fazer uma
relação das empresas que haviam contribuído para os fundos do IBAD nem
dos candidatos que haviam sido beneficiados. Um dos pontos que a CPI
conseguiu apurar foi que os papéis do IBAD haviam sido queimados quando
suas atividades começaram a ser investigadas por ordem do presidente da
República.

De qualquer forma, foi através dos depoimentos prestados à CPI que se
tornou possível reconstituir pelo menos parte da história do IBAD e de
suas subsidiárias. Prestaram informações à CPI tanto elementos que
integravam o IBAD e a Adep quanto pessoas que haviam sido prejudicadas
por eles. Em depoimento prestado em agosto de 1963, o governador de
Pernambuco Miguel Arrais - eleito em 1962 - afirmou que seu adversário
nas eleições, João Cleofas, havia recebido cerca de 25 milhões de
cruzeiros antigos do IBAD-Adep. Além disso, demonstrou com base em
abundante documentação que o dinheiro do instituto provinha de várias
firmas estrangeiras, na maioria norte-americanas, entre as quais a
Texaco, a Shell, a Ciba, a Schering, a Bayer, a General Electric, a IBM,
a Coca-Cola, a Sousa Cruz, a Belgo-Mineira, a Herm Stoltz e a Coty.
Outra denúncia feita por Arrais foi a de que o IBAD criara uma
organização secreta entre a oficialidade do IV Exército.

A contribuição financeira de firmas norte-americanas ao IBAD foi
confirmada anos depois, em 1977, por Lincoln Gordon, embaixador
norte-americano no Brasil no início da década de 1960. Gordon afirmou
ser inegável “a presença de dinheiro de origem americana” na campanha
eleitoral de 1962, e estimou o total concedido em cerca de cinco milhões
de dólares.

## A dissolução do IBAD

O processo de fechamento do IBAD e de sua subsidiária Adep começou em
agosto de 1963, quando o presidente da República suspendeu por três
meses o funcionamento das duas organizações, acusando-as, entre outros
pontos, de exercerem atividade política eleitoral - atribuição exclusiva
dos partidos -, intervindo no processo de escolha dos representantes do
povo brasileiro e pretendendo a tomada do poder através da corrupção
eleitoral.

Além disso, o texto do decreto colocava sob suspeita a origem da “soma
incalculável” utilizada pelo IBAD e pela Adep durante a campanha
eleitoral. O decreto determinava também que os órgãos do Poder
Judiciário examinassem, no prazo de três meses, a atuação das referidas
entidades, visando a sua dissolução definitiva e à punição de seus
responsáveis.

Em 28 de novembro de 1963, através do Decreto nº 53.042, o presidente
João Goulart prorrogou por mais três meses a suspensão, levando em conta
o fato de que as investigações sobre as atividades ilícitas das duas
organizações ainda se encontravam em curso.

Finalmente, em 20 de dezembro, o IBAD e a Adep foram dissolvidos por
determinação do Poder Judiciário, sendo nomeado liqüidante o
tenente-coronel Geraldo Correia de Melo. No processo, foram citados Ivan
Hasslocher, representante legal do IBAD e da Promotion, o general Gentil
João Barbato, representante legal da Adep, e os deputados Fidélis do
Amaral Neto e Gil Veloso, que assumiram de público o patrimônio do IBAD.

