---
title: INSTITUTO BRASILEIRO DE ADMINISTRAÇÃO MUNICIPAL (IBAM)
cargoss: 
cargos_esp: 
datas_ini: 
datas_fim: 
estados: 
autor: 
 - Legislativo.
---
**INSTITUTO BRASILEIRO DE ADMINISTRAÇÃO MUNICIPAL (IBAM)**

Associação civil de caráter técnico-educativo, sem fins
lucrativos, criada em 01 de outubro de 1952 por casião do II Congresso
Nacional de Municípios, organizado pela Associação Brasileira de
Municípios na cidade de São Vicente(SP). Foi reconhecido como órgão de
utilidade pública pelo governo federal em 19 de novembro de 1953 e,
também, pelo governo do Estado do Rio de Janeiro em 04 de agosto de
1993, além de ser instituição de caráter filantrópico por resolução de
08 de maio de 1974 do Conselho Nacional de Serviços Sociais.

De acordo com os seus estatutos, o IBAM se propunha a estudar
a organização administrativa e o funcionamento dos serviços municipais e
urbanos, tendo em vista seu constante aperfeiçoamento. Para tanto
deveria realizar pesquisas e promover a divulgação de idéias práticas
capazes de contribuir para o desenvolvimento da administração municipal
e dos serviços urbanos, prestando assistência técnica a prefeituras,
câmaras municipais e outras entidades e facultando o intercâmbio de
informações e experiências.  Cabia-lhe ainda manter cursos de governo e
administração municipal, desenvolver outras atividades visando à
formação de profissionais nessa área e articular-se com instituições
especializadas nacionais e estrangeiras.

          Embora mantendo-se fiel a sua missão de fortalecimento e
capacitação dos municípios, o IBAM ampliou suas atividades e passou a se
dedicar ao aprimoramento da Administração Pública em todos os seus
níveis, tanto no âmbito nacional como no internacional, tendo em vista a
melhoria das condições de vida da população.

          O Instituto foi dirigido por um Conselho de Administração,
composto por dez membros, auxiliado por um Superintendente Geral nomeado
pelo próprio Conselho.  Os Conselhos de Administração e Fiscal, de três
membros, são eleitos pela Asembléia Geral composta por 50 membros
vitalícios.  Os integrantes da Assembléia e dos Conselhos não percebiam
qualquer tipo de remuneração.  O Superintendente Geral era auxiliado por
Superintendentes de áreas e três assessores.     

             Em 1954, foi eleito o primeiro conselho de administração do
IBAM, do qual faziam parte Luís Simões (presidente), Rafael da Silva
Xavier, Saturnino de Brito, Osvaldo Trigueiro, J.M. dos Santos Araújo
Cavalcanti, Rômulo de Almeida, Adroaldo Tourinho Junqueira Aires,
Cleantho de Paiva Leite (diretor executivo) e J. Teixeira Machado Júnior
(diretor adjunto).              

          **   **Entre as relações institucionais que o Instituto
manteve nos princípios de sua história, destacam-se aquelas
desenvolvidas com o Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico (BNDE),
do qual Cleantho Leite, seu Diretor Executivo, era um dos diretores, a
Escola Brasileira de Administração Pública (EBAP), da Fundação Getúlio
Vargas, e o Conselho Técnico de Economia e Finanças do Ministério da
Fazenda que possibilitaram a organização, preparação e envio de sua
publicação*Notícias Municipais.*  A EBAP também colaborou para a
organização da primeira missão de assistência técnica do Instituto, que
visava a reorganização administrativa da Prefeitura de Vitória.

    Do ponto de vista do apoio financeiro, um vínculo fundamental para a
consolidação do IBAM foi com o Ministério da Educação e Cultura.  De
l954 a l964 as subvenções deste ministério foram sua principal fonte de
recursos, permitindo ao Instituto um volume de atividades permanentes,
as quais, por sua vez, possibilitaram a obtenção de outras receitas
mediante a filiação de municípios e a prestação de serviços a
Prefeituras e outros órgãos.

           Entre as características do IBAM destacam-se as seguintes: o
apartidarismo político; a fidelidade a um conjunto de valores nucleares,
ligados à descentralização político-administrativa, à democracia e à
cidadania; a doutrina própria; a busca da sobrevivência através da
prestação de serviços; a defesa dos interesses dos Governos locais e o
apoio técnico permanente aos movimentos e entidades municipalistas.

 

Atividades

    

           A missão do IBAM era “promover - com base na ética,
transparência e independência partidária – o desenvolvimento
institucional do município como esfera autônoma de governo, fortalecer
sua capacidade de formular políticas, prestar serviços e fomentar o
desenvolvimento local, objetivando uma sociedade democrática e a
valorização da cidadania”.  A partir desta missão, o Instituto passou a
oferecer seviços principalmente para governos locais, mas também tem
como clientes órgãos estaduais, federais, internacionais e entidades da
sociedade civil.

         As atividades desenvolvidas pelo IBAM eram as seguintes: a)
estudos e pesquisas voltados ao aperfeiçoamento de instrumentos e de
processos de gestão governamental e urbana, sobretudo os que afetam o
campo de atuação dos governos locais e a prestação de serviços públicos;
b) ensino, dirigido à formação de servidores públicos, agentes políticos
e sociais, realizando programas de ensino em suas próprias instalações
ou de forma descentralizada,  em localidades brasileiras ou dos
continentes latino-americano e africano.  Realizava ainda ensino a
distância seja oferecendo programas de cursos por correspondência ou via
INTERNET; c) assistência técnica local, prestada a governos municipais,
estaduais e nacionais, inclusive de outros países, voltada ao
desenvolvimento institucional, ao aperfeiçoamento da gestão de serviços
públicos e dos instrumentos de planejamento municipal e urbano; d)
assistência técnica à distância, oferecida às Prefeituras e Câmaras
Municipais e outras entidades associadas ao Instituto, concentrando-se
tais serviços na área de Consultoria sobre assuntos relacionados à
organização e ao funcionamento dos governos municipais e seus poderes;
e) difusão da informação, com suas publicações regulares e também via
INTERNET, através do TELEIBAM.

     Visando melhorar o desempenho de suas funções e adaptar-se às novas
demandas, o IBAM passou em 1995 por um processo de reestruturação que
resultou em um novo desenho de sua organização interna que, hoje, se
apresenta como descrito adiante.

       A Superintendência Geral passou a ser assessorada pelas
assessorias Internacional e Institucional.

                 A Escola Nacional de Serviços Urbanos (ENSUR)**se
constituiu em outra importante área de atuação do IBAM, cuja função era
capacitar agentes públicos e sociais visando a qualificação do setor
público e o aprimoramento de suas relações com a sociedade, mediante a
concepção e a realização de programas de ensino, nos campos de
administração e governo local e da cidadania.  Esta era uma das áreas
mais antigas da instituição, havendo sido criada em 1969 e ministrado,
desde aquele ano, cursos de diversos níveis, tanto cursos rápidos, de
nível técnico, como cursos de pós-graduação.   Até fins de 1995, já
haviam passado pelos cursos do IBAM 178.532 alunos. 

          A área de**Desenvolvimento Econômico e Social reunia alguns
núcleos já existentes na instituição e outros criados para responder a
novas demandas.  Esta área objetiva contribuir, através de estudos,
pesquisas e projetos, para aprimorar a atuação do Município como agente
promotor de desenvolvimento, visando a redução das desigualdades
econômicas e sociais, mediante ações voltadas para a universalização,
melhoria da qualidade e eficiência da prestação dos serviços públicos
sociais, pelos agentes do poder local; pela ampliação da atuação do
Governo Municipal no campo do fomento econômico; e pela promoção da
cidadania.  Ela era composta dos seguintes núcleos: “Mulher e Políticas
Públicas”, “Saúde”, “Direitos Humanos e Cidadania” e “Economia Local”. 

        A área de**Desenvolvimento Urbano e Meio Ambiente**objetivava
promover o Município como agente do desenvolvimento, sobretudo no que
toca às relações entre as dimensões urbana, rural e ambiental, visando a
melhoria da qualidade de vida da população.  Para efetivar seus
objetivos, deveria gerar conhecimento e informações, promover estudos e
pesquisas, realizar projetos de consultoria, assistência técnica e
desenvolver programas de capacitação, em articulação com as demais áreas
do IBAM nos temas relativos a políticas de desenvolvimento urbano, meio
ambiente, infra-estrutura e equipamentos públicos.  Esta área era
formada pelos seguintes núcleos: “Meio Ambiente”, “Políticas e
Estratégias Urbanas” e “Instrumentos e Projetos Urbanos”.**

* *          Outra área de grande importância era a de Organização e
Gestão*,**~~~~** *que visava promover o Município como agente do
desenvolvimento local, atuando em seus aspectos político-governamental,
organizacional e gerencial.  Para efetivar seus objetivos, esta área
tinha como responsabilidades principais a realização de estudos,
pesquisas e projetos de assistência técnica nas áreas de gestão de
recursos humanos, finanças públicas, organização governamental e
administrativa e gestão de serviços públicos.  Possuía ainda três
núcleos, que eram os seguintes: “Administração de Recursos Humanos”,
“Finanças Públicas”, e “Organização Governamental e Administrativa”.

          A Consultoria Jurídica era a área responsável pela
disseminação e interpretação dos diversos ramos do Direito junto aos
governos e administrações municipais.

         Difusão da Informação era outra área da estrutura
organizacional do IBAM que reúnia tanto antigas atividades do Instituto
como outras de origem mais recente.  A função desta área era estimular a
produção e a divulgação de conhecimento técnico pelas diversas áreas do
Instituto, para isso contando com três núcleos: “Serviço de Comunicação
Eletrônica”, “Serviço Editorial”, e “Biblioteca”.

          Por fim, o IBAM contava ainda com uma área
Administrativo-Financeira*  *relacionada estritamente à gerência
interna.

          No campo de sua atuação em nível internacional, o IBAM 
assinou convênios para transmitir sua experiência e conhecimento na
implantação ou no desenvolvimento de instituições semelhantes em vários
países, como Colômbia,Venezuela, Costa Rica, Guatemala, Panamá, Equador,
Paraguai, Bolívia, Irã e Canadá. Também~~~~ foram realizados vários
projetos de assessoria técnica em países africanos, em especial aqueles
de língua portuguesa.  Além disso, o Instituto foi convocado por
instituições como a Organização das Nações Unidas (ONU), a Organização
dos Estados Americanos (OEA), o Banco Interamericano de Desenvolvimento
(BID) e o Banco Mundial (BIRD) para participar de missões especiais e
grupos de estudo.

          No âmbito nacional, convênios com instituições como o Banco
Nacional de Habitação (BNH), o Conselho Nacional de Desenvolvimento
Urbano (CNDU), e a Financiadora de Estudos e Projetos (FINEP), entre
outras, permitiram manter uma atividade no campo da pesquisa e dos
estudos urbanos.

                   Logo após sua criação, o IBAM passou a editar
o**Boletim do IBAM, que a partir de 1956 foi denominado Notícias
Municipais e em 1961 transformou-se na Revista de Administração
Municipal**que passou a ter em seu título o adendo Municípios, para
destacar o foco a que se dirigia a publicaç~~,~~ao, não havendo, no
entanto, mudado seu perfil editorial.  O Instituto publicava ainda
regularmente um noticiário em português~~~~ (Noticiário IBAM),
distribuído aos sócios- colaboradores e por solicitação aos demais
interessados, e noticiários em espanhol e inglês (*Noticiero e
Newsletter*), enviados mensalmente a instituições internacionais,
autoridades estrangeiras e representações diplomáticas brasileiras.

                O site do IBAM entrou na Internet em 1993. Nele eram
informadas as publicações do IBAM, o Noticiário mensal, atividades e
dados de interesse dos municípios e podiam se acessados mais de 12.000
pareceres elaborados pela Consultoria Jurídica. Havia também links e
outras informações de interesse das administrações municipais.

                As fontes de receita do IBAM eram: contribuições dos
municípios associados, contratos, convênios e outros acordos com
entidades governamentais das três esferas de governo e com organismos
internacionais, além de eventuais parcerias com entidades privadas.

                A instituição mantinha representações nos estados de São
Paulo, Maranhão, Santa Catarina e em Brasília, com o objetivo de
aproximar-se dos municípios.

O IBAM também publicou com freqüência títulos de interesse das
administrações municipais, de estudantes e de agentes políticos. 
Podem-se citar entres estes *A Lei 4320 Comentada*, já com trinta e duas
edições, o *Munual do Prefeito,* já com treze edições, O*Vereador e a
Câ**mara Municipal,* três edições e *O Município e o Processo
Legislativo*.


