---
title: INSTITUTO BRASILEIRO DE SIDERURGIA (IBS)
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo:
 - Empresa
autor: 
 - Alzira Alves de Abreu
 - Sydenham Lourenço Neto
---

Sociedade civil sem fins lucrativos, fundada em 31 de maio de 1963 na
cidade de São Paulo. Em julho de 1967, a secretaria geral do instituto
foi transferida para o Rio de Janeiro. Em julho de 1969, a sede passou a
ser oficialmente na cidade do Rio de Janeiro e nesse mesmo mês, através
do Decreto nº 64.984, foi declarado de utilidade pública. Em 2009
alterou a sua denominação e passou a ser chamar Instituto Aço Brasil.

Foi o professor Robert Franklin Mehl, membro da Comissão Brasil-Estados
Unidos, quem primeiro sugeriu a criação de uma instituição nos moldes do
American Iron and Steel Institute. Em 1959, criou-se o Instituto
Latinoamericano del Fierro y del Acero (ILAFA), cujo primeiro presidente
foi um brasileiro, o general Edmundo de Macedo Soares e Silva. Em 1961,
as empresas brasileiras desligam-se do ILAFA em represália à escolha da
cidade de Santiago do Chile como sede do instituto. Ao mesmo tempo,
organiza-se no Brasil um comitê executivo para estudar a criação de uma
associação siderúrgica, que veio a ser o IBS. Em abril de 1964, o IBS
contava com 37 associados entre membros titulares e afiliados.

O objetivo do IBS é congregar e representar as empresas siderúrgicas
brasileiras, defender seus interesses e promover seu desenvolvimento. No
cumprimento dessas atribuições o IBS realiza estudos e pesquisas
relacionados a produção, equipamentos e tecnologia, matérias-primas e
energia, meio ambiente, tendências de mercado, novas aplicações do aço e
relações industriais; coleta dados, prepara e divulga estatísticas;
coordena a normalização de produtos; desenvolve programas e políticas
definidos pelo setor; atua como representante setorial junto a órgãos e
entidades públicas e privadas no país e no exterior; realiza atividades
de relações públicas e mantém contato com entidades afins no exterior.

A primeira diretoria do instituto, eleita em 1963, teve como presidente
o almirante Lúcio Meira, como vice-presidente o general Edmundo de
Macedo Soares e Silva, como primeiro-secretário Roberto Nami Jafet, como
segundo-secretário Cássio Humberto Lanari, como primeiro-tesoureiro Luís
Dumont Vilares e, como segundo-tesoureiro, Paulo Silveira Martins Leão.
De acordo com os estatutos de 1966, a diretoria passou a ser constituída
de cinco diretores sem designação especial além do presidente e do
vice-presidente.

Embora o estatuto do IBS coloque como uma de suas diretrizes o princípio
da livre iniciativa, desde sua criação até 1993 o instituto congregou
empresas siderúrgicas estatais e privadas e dividiu suas diretorias
entre representantes dos dois setores. Também é notável a grande
continuidade nas suas diretorias, existindo inclusive a prática de
ascender ao cargo de presidente o vice-presidente da gestão anterior.

No governo Geisel o IBS se destacou como porta-voz do setor siderúrgico,
sobretudo das empresas privadas, criticando algumas das diretrizes
estipuladas pelo Consider para orientar os planos de expansão da
produção siderúrgica. Em 1981, as empresas siderúrgicas privadas
resolveram criar uma associação exclusiva para melhor defender seus
interesses, a Associação de Siderurgia Privada (ASP). Apesar da criação
da ASP as empresas privadas não se afastam do IBS. Com o término do
programa de privatização das empresas siderúrgicas estatais em 1993,
essa divisão perdeu o sentido e ocorreu, então, a fusão da ASP e do IBS,
mantendo-se a sigla mais tradicional.

Nas últimas décadas, acompanhando a concentração que se tem verificado
no setor siderúrgico nacional o IBS vem passando por uma redução no
número de empresas associadas. Em 1997 o Instituto tinha 20 empresas
associadas, no ano de 2009 são 13, mas essa redução não significava
perda de importância econômica e política, já que as 13 associadas
representavam grandes grupos que comandam as principais usinas
siderúrgicas do país.

Entre as atividades de destaque do IBS ao longo de sua história,
destacam-se a elaboração das normas técnicas na área da siderurgia, em
convênio com a Associação Brasileira de Normas Técnicas (ABNT) e com a
Associação Brasileira para o Desenvolvimento das Indústrias de Base
(ABDIB); e os serviços de assessoria à Carteira de Comércio Exterior
(Cacex) do Banco do Brasil e à Secretaria de Comércio Exterior (Secex),
visando a assegurar a proteção à indústria nacional e os seus interesses
no comércio exterior. No mesmo sentido, o IBS participou de convênios
com os países-membros do Mercosul e da Associação Latino-Americana de
Desenvolvimento e Intercâmbio (ALADI).

Em 2008 o IBS entrou na justiça federal contra o projeto de construção
da usina da Ceará Steel, uma parceria entre a coreana Dongkuk, a
Petrobrás e o governo do estado do Ceará. A nova usina usaria o gás
natural fornecido pela Petrobrás como combustível. Segundo o IBS o
fornecimento subsidiado do combustível poderia levar o Brasil a ser
denunciado na OMC, especialmente porque a usina do Ceará estaria voltada
principalmente para as exportações. Por esta posição, alguns políticos
do Ceará acusaram o instituto de estar trabalhando contra o
desenvolvimento regional e a favor dos oligopólios siderúrgicos
instalados no país. O projeto da Usina de Pacém, no Ceará foi
reformulado, a usina projetada utilizaria carvão mineral, a mudança
pacificou a divergência e a partir daí o IBS passou a apoiar a
iniciativa.

O IBS compila e divulga informações estatísticas sobre o setor
siderúrgico, através do Centro de Informações Siderúrgicas,
constituindo-se em fonte oficial para órgãos públicos, como os
ministérios do Planejamento, da Fazenda, o BNDE e o Banco do Brasil.
Suas estatísticas também são utilizadas pela imprensa especializada e
por pesquisadores. Para divulgar essas informações, o IBS edita uma
série de publicações, como o «Anuário estatístico da indústria
siderúrgica», «Siderurgia em números», «Mercado brasileiro de aço»,
«Estatísticas da siderurgia», «Investimentos na siderurgia», «A
siderurgia brasileira», «Siderurgia do amanhã» e «Informe da
siderurgia».

Em 2009, o instituto era presidido por Flávio Roberto Silva de Azevedo,
tendo como vice-presidente André Bier Gerdau Johannpeter. No mesmo ano
o instituto mudou sua denominação e passou a ser chamar Instituto Aço
Brasil.

