---
title: INSTITUTO BRASILEIRO DO CAFÉ (IBC)
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo:
 - Empresa
autor: 
 - Lígia Martins Cabral
 - Ana Cristina Sá
---

Autarquia do governo federal, com sede no Rio de Janeiro, criada pela
Lei nº 1.779, de 22 de dezembro de 1952, em substituição à Divisão de
Economia Cafeeira (DEC), instituída em setembro de 1946. O IBC
vinculava-se ao Ministério da Indústria e do Comércio, com jurisdição em
todo o território nacional. Extinto em 1990 pelo presidente Fernando
Collor, seu objetivo era executar a política cafeeira nacional.

## O Convênio de Taubaté e seus antecedentes

Em meados do século XIX, o cultivo do café no Brasil foi bastante
estimulado pela abertura dos mercados norte-americanos, em primeiro
lugar, e europeu. Em contrapartida, os altos preços do produto
contribuíram para o crescimento descontrolado das plantações, provocando
crises cíclicas de superprodução e, em conseqüência, gerando
dificuldades para o setor. Nessas ocasiões, os cafeicultores exerciam
pressão sobre o governo e requisitavam empréstimos externos para
financiar a compra da produção excedente, procurando manter o equilíbrio
entre a oferta e a procura do produto.

Com a proclamação da República e a promulgação da Constituição de 1891,
que garantiu ampla autonomia às unidades da Federação, os estados
produtores passaram a definir as diretrizes a serem adotadas quanto à
política cafeeira. Cada estado cuidava dos seus próprios interesses, não
merecendo o assunto maior preocupação por parte do governo federal.
Ainda no final do século XIX, contudo, começou a ser reivindicada uma
intervenção governamental no setor cafeeiro, em vista dos problemas
causados pelas flutuações cíclicas dos preços. Segundo Elisa Pereira
Reis, “inicialmente a intervenção era vista como uma ação transitória,
de emergência, destinada tão-somente a restaurar as condições mínimas
necessárias à livre iniciativa econômica”. As sugestões não tardaram a
surgir. Em 1897, por exemplo, por iniciativa do estado de São Paulo, com
as adesões do Espírito Santo, Minas Gerais, Rio de Janeiro e Bahia,
houve uma reunião na qual foi discutida a organização de um serviço de
propaganda do produto que, no entanto, não teve maiores resultados
práticos. No ano seguinte, preconizou-se a destruição de 20% da produção
- idéia que seria mais tarde colocada em prática pelo governo provisório
em 1931. Em 1900, foram apresentados na Câmara diversos projetos de
auxílio financeiro à lavoura cafeeira.

Dentro desse quadro, em 1902 o governo paulista lançou mão de uma medida
intervencionista, proibindo novas plantações e replantas de café pelo
prazo de cinco anos, depois prorrogados por mais cinco. A iniciativa,
porém, de acordo com a autora antes citada, obteve um “sucesso
duvidoso”. Movimentos semelhantes repetiram-se até 1905, mas não foram
suficientes para evitar o aprofundamento da crise do setor.

Diante da gravidade da situação, os grandes estados produtores decidiram
estabelecer uma política comum de defesa do café. Com essa finalidade,
os presidentes de São Paulo, Jorge Tibiriçá, de Minas Gerais, Francisco
Sales, e do Rio de Janeiro, Nilo Peçanha, reunidos durante os dias 26 e
27 de fevereiro de 1906, na cidade paulista de Taubaté, firmaram um
acordo que ficou conhecido como o Convênio de Taubaté. Esse convênio
pode ser considerado como a primeira intervenção estatal, embora não em
nível federal, em um determinado setor da economia nacional. Seus
principais objetivos eram valorizar o café, regular seu comércio e
promover o aumento de seu consumo. Além disso, também ficou decidida a
criação de uma caixa de conversão, organismo que funcionaria como
estabilizador cambial, tendo por função controlar as reservas-ouro
advindas dos futuros empréstimos estrangeiros ou dos saldos comerciais.

Segundo Celso Furtado, a política de valorização do café, cujas bases
foram definidas no Convênio de Taubaté, funcionaria da seguinte forma: o
governo interviria no mercado comprando os excedentes com o objetivo de
restabelecer o equilíbrio entre a oferta e a procura; o financiamento
dessas compras seria feito através de empréstimos estrangeiros; o
serviço desses empréstimos seria coberto com um novo imposto cobrado em
ouro sobre cada saca de café exportada; finalmente, para solucionar o
problema a mais longo prazo, os estados deveriam desencorajar a expansão
das plantações. Em síntese, essa operação visava essencialmente à
manutenção da renda do setor.

Após algumas discussões, o acordo de 1906 acabou sendo aprovado pelo
presidente Francisco de Paula Rodrigues Alves, através do Decreto nº
1.489, de 6 de agosto desse mesmo ano, que divergia do documento
original apenas no trecho referente à caixa de conversão.

## A política de valorização do café

Após a valorização de 1906, ocorreram ainda mais duas intervenções
governamentais no setor cafeeiro, antes que o Estado tornasse permanente
a política de defesa do produto. Com a Primeira Guerra Mundial
precipitou-se outra grave crise na economia cafeeira. Devido ao
conflito, verificou-se uma estagnação das exportações de café e uma
baixa nos preços, determinada pelos Estados Unidos, que tiveram seu
poder de pressão aumentado com a retração dos mercados europeus. Esses
fatores, somados à dificuldade em obter empréstimos externos, levaram os
paulistas a reivindicar nova valorização, ao pressionarem o presidente
Venceslau Brás (1914-1918) para que emitisse papel-moeda a fim de serem
atendidas as necessidades financeiras de São Paulo.

Embora a iniciativa dessa segunda valorização, ocorrida em 1917, tenha
partido de São Paulo, o governo federal também participou do
encaminhamento da operação e dos lucros obtidos com a venda dos
estoques. A União emprestou ao governo paulista 110 mil contos de réis
para a compra dos estoques que permaneceram sob o controle do governo
federal.

Com o final da Primeira Guerra Mundial, em 1918, os preços do café
voltaram a se elevar. Essa tendência, contudo, foi sustada pela crise
mundial de 1920. No ano seguinte, nova superprodução do café impôs a
terceira intervenção no mercado. Essa intervenção caracterizou-se por
ter sido uma iniciativa da União, da qual os estados produtores ficaram
afastados. O governo federal, à época chefiado por Epitácio Pessoa
(1919-1922), comprou os estoques excedentes por meio de um empréstimo, a
juros altos, negociado em fevereiro de 1921 com o grupo inglês
Rothschild, ficando a venda do café sob a responsabilidade de uma firma
anglo-americana, a Brazilian Warrant Co. Uma comissão de banqueiros
estrangeiros encarregou-se da liquidação paulatina desses estoques. Além
disso, essa terceira operação de valorização incluiu a construção de
armazéns para a regularização da entrada do café nos portos,
evidenciando que a ação intervencionista estava deixando de ser
excepcional para assumir um caráter permanente.

Em sua mensagem presidencial de 1921, Epitácio Pessoa propôs a criação
de um conselho destinado à defesa permanente do café. Essa iniciativa
tomou forma em 19 de junho de 1922, quando o Congresso Nacional aprovou
a criação do Instituto de Defesa Permanente do Café (IDPC), através do
Decreto nº 4.548. A atuação desse órgão - administrado por um conselho
presidido pelo ministro da Fazenda e tendo o ministro da Agricultura
como vice-presidente, e composto ainda por mais cinco membros nomeados
pelo presidente da República - consistia na contratação de empréstimos,
mediante condições, prazo e juros determinados pelo conselho e
garantidos pelo café depositado em armazéns privados, da União ou dos
estados; na compra de café para retirada provisória do mercado; e na
estruturação de um serviço de informação e propaganda do café para
aumento do consumo e combate às falsificações.

Em 1924, chegou ao fim a terceira valorização do café, com a venda do
restante do estoque adquirido pelo governo federal e o resgate do
empréstimo externo contraído para sua compra.

## O Instituto Paulista de Defesa Permanente do Café (IPDPC)

Motivado pelas grandes safras que se anunciavam, pela atuação
considerada incipiente do IDPC e ainda pelo temor de perder o controle
sobre seu produto, o governo de São Paulo retomou em 1924 a iniciativa
de promover uma política de defesa do café. Em novembro daquele ano, o
presidente do estado, Carlos de Campos, negociou com o governo federal a
compra dos armazéns reguladores de café, operação efetivada pelo Decreto
nº 4.868, assinado pelo presidente Artur Bernardes em 7 de novembro.
Através desse mesmo decreto, foi extinto o IDPC.

Dentro dessa mesma linha de preocupação, o governo paulista criou ainda
em 1924 o Instituto Paulista de Defesa Permanente do Café (IPDPC),
dirigido por um conselho de cinco membros: o secretário da Fazenda e do
Tesouro como presidente, o secretário da Agricultura como
vice-presidente, dois representantes da lavoura cafeeira e um
representante da Associação Comercial de Santos. Suas principais metas
eram regularizar as entradas de café no porto de Santos, conseguir
empréstimos a juros módicos aos cafeicultores, tendo como garantia o
café depositado nos armazéns reguladores, e comprar café em Santos ou no
interior do estado, sempre que isso fosse julgado necessário para a
regularização da oferta.

A política do IPDPC se traduziu na construção de novos armazéns
retentores, na distribuição compensada da safra, no prazo máximo de um
ano e na ação de seus agentes na Bolsa do Café em Santos para a elevação
do preço do produto. Essas diretrizes não agradaram aos exportadores e
distribuidores norte-americanos, que intervieram no mercado de Santos,
forçando a baixa dos preços. O governo paulista respondeu mantendo os
preços, em contrapartida os norte-americanos iniciaram uma campanha nos
Estados Unidos contra o café brasileiro, ao mesmo tempo que
intensificavam as compras de café da Colômbia, investindo capitais nesse
país para a formação de cafezais.

Em 1926, o IPDPC passou a se denominar Instituto do Café do Estado de
São Paulo, ocasião em que o governo paulista passou a controlá-lo
totalmente. Os representantes diretos da lavoura foram afastados e
formou-se um conselho consultivo da inteira confiança da administração
estadual. As atribuições fiscais ficaram nas mãos do secretário da
Fazenda, como presidente do instituto, e do secretário da Agricultura,
como vice-presidente, cabendo ao governo nomear os outros três membros.

Até 1928, os mecanismos utilizados pelo instituto funcionaram
eficazmente, embora sustentados pelo recurso ao financiamento externo e
pela crescente estocagem de sacas de café. A crise de 1929 rompeu o
equilíbrio do sistema, provocando a contenção dos créditos e a baixa de
preços, o que veio a agravar o problema dos estoques invendáveis, que
alcançavam então 22 milhões de sacas.

Diante da grave situação do setor cafeeiro, os produtores paulistas
pediram moratória de suas dívidas e a emissão de papel-moeda. As
pretensões dos cafeicultores, contudo, esbarraram na política
financeira, de cunho deflacionário, adotada pelo presidente Washington
Luís, cuja orientação era diminuir o valor das cotações do café, a fim
de que a baixa dos preços favorecesse as vendas. Essa política, no
entanto, não foi eficaz, na medida em que a conjuntura do período foi
marcada pela escassez de dinheiro e por uma queda do consumo mundial do
café.

O problema apresentava-se sem perspectivas de superação no correr do ano
de 1930. O primeiro empréstimo obtido nesse ano foi destinado ao
pagamento dos débitos vencidos; o segundo contraído às vésperas do
movimento revolucionário de outubro. O vencimento das dívidas e o
agravamento da crise provocaram numerosas falências.

## A criação do Conselho Nacional do Café (CNC)

Em outubro de 1930, eclodiu o movimento revolucionário que afastou
Washington Luís da presidência no dia 24, passando a chefia do governo
provisório a Getúlio Vargas, principal líder civil da revolução, em 3 de
novembro.

No poder, Vargas iniciou a nomeação de interventores para o governo dos
estados. No dia 25 de novembro, o “tenente” João Alberto Lins de Barros
foi nomeado para a interventoria em São Paulo. Essa nomeação significou
a progressiva marginalização do segmento da oligarquia política local
que havia participado do movimento, representado pelo Partido
Democrático (PD), que viu assim frustradas suas expectativas de
controlar o aparelho burocrático-administrativo estadual no lugar do
Partido Republicano Paulista (PRP), comprometido com o governo deposto.

Com a interventoria de João Alberto e o estabelecimento do conflito
entre as correntes políticas tradicionais no estado, de um lado, e as
forças tenentistas e o governo federal que as apoiava, de outro, o
Instituto do Café de São Paulo passou a ser alvo de acirradas disputas
visando à obtenção do seu controle. Mantendo de início boas relações com
o PD, em janeiro de 1931 João Alberto baixou um decreto, por solicitação
dos democráticos, que alterava a estrutura do instituto, suprimindo o
conselho consultivo do órgão e criando em seu lugar um conselho diretor
composto pelo secretário da Fazenda, dois representantes dos interesses
da lavoura cafeeira e mais um representante dos interesses da praça de
Santos.

Paralelamente, a crise cafeeira continuava sem solução. A alternativa
oferecida pelo governo aos produtores, às voltas com o problema da
superprodução, foi a queima de parte dos estoques, o que causou grande
polêmica, inclusive nos meios oficiais.

Em abril de 1931, o governo paulista patrocinou a realização de uma
convenção de estados cafeeiros, que teve lugar no Rio. Durante o
encontro - que contou com a participação, além de São Paulo, dos estados
de Minas Gerais, Paraná, Espírito Santo e Rio de Janeiro - foi aprovada
uma moção de apoio à ação do governo. No dia 24, aqueles estados
assinaram um convênio que deu origem ao Conselho Nacional do Café (CNC),
regulamentado por Vargas por meio do Decreto nº 20.003, de 16 de maio
seguinte.

Pelo seu regulamento, o novo órgão seria dirigido por um conselho
composto por um delegado especial, designado pelo governo federal como
presidente, e mais um delegado de cada um dos estados produtores (São
Paulo, Minas Gerais, Rio de Janeiro, Paraná e Espírito Santo) e um único
delegado representando os estados da Bahia, Pernambuco e Goiás. Era
vedado a “pessoas diretamente interessadas no comércio do café” tomar
parte do conselho. O CNC tinha personalidade jurídica, ampla autonomia e
sua jurisdição estendia-se a todo o território nacional. Entre suas
atribuições, incluíam-se a arrecadação e a administração da taxa sobre
as sacas de café exportadas, a contratação de empréstimos e a compra de
estoques do produto.

Com a criação do CNC, a política de proteção do café voltou à órbita do
governo federal, embora isso não tenha significado a extinção do
Instituto do Café de São Paulo. Em 24 de julho de 1931, dia em que
deixou a interventoria, João Alberto baixou um decreto que conferia novo
estatuto ao instituto, que passava a ser dirigido por seis membros, com
mandato de três anos, sendo cinco lavradores de café e um representante
do comércio de Santos. Além disso, foi determinado que a escolha dos
fazendeiros representantes da lavoura, a chamada delegação eleitoral,
nos congressos do instituto seria feita por eleições nas quais cada
eleitor disporia de tantos votos quantos fossem o número de cafeeiros
que possuísse - 20 mil cafeeiros equivaleriam a um voto -, constituindo
um distrito eleitoral cada comarca que contivesse no mínimo cinco
milhões de pés de café.

Substituído na chefia do governo paulista por Laudo de Camargo, João
Alberto ligou-se à Comissão de Organização da Lavoura Paulista, depois
Federação das Associações de Lavradores de São Paulo, que conseguiu
ganhar o controle do Instituto do Café. Em dezembro de 1931 - já na
interventoria do general Manuel Rabelo -, houve eleições para a
renovação da direção do instituto. Devido à crescente hostilidade quanto
à sua atuação, o grupo de João Alberto acabou tendo que recuar, saindo
vencedora uma chapa de composição, integrada por dois representantes da
Sociedade Rural Brasileira (SRB), entidade patronal vinculada ao PD,
dois da federação e um independente.

No mês seguinte, durante a realização de uma convenção de delegados
eleitorais dos cafeicultores, a federação propôs a extinção do instituto
e a absorção do seu patrimônio, esbarrando na posição da SRB, que
defendeu a manutenção da entidade. A partir desse momento, vitoriosa em
sua posição, a SRB passou praticamente a ditar as principais diretrizes
do instituto, tendência consolidada a partir de março de 1932, quando
teve início a interventoria de Pedro de Toledo.

## Departamento Nacional do Café (DNC)

O agravamento das relações de São Paulo com o governo federal evoluiu em
julho de 1932 para o confronto armado. A eclosão da Revolução
Constitucionalista acirrou os problemas enfrentados pelo setor cafeeiro,
sobretudo no tocante à comercialização, tendo cessado todos os contatos
entre o Instituto do Café e o CNC. Durante o conflito, a diretoria do
instituto - que continuava nas mãos da SRB - atendeu às solicitações de
auxílio financeiro feitas pelo comando revolucionário estadual e
suspendeu o pagamento de todos os impostos federais. A revolução chegou
ao fim no início de outubro de 1932, com a derrota das tropas paulistas
e a ocupação do território do estado por forças federais.

Nomeado governador militar - depois interventor - em São Paulo em 6 de
outubro de 1932, o general Valdomiro Lima teve numerosos atritos com o
empresariado paulista, sobretudo da lavoura, durante sua gestão.
Cafeicultores que integravam a extinta Federação das Associações da
Lavoura de São Paulo pediram a Valdomiro que realizasse uma sindicância
no Instituto do Café do Estado de São Paulo, colocando-o sob suspeição
por ter apoiado a Revolução Constitucionalista e desviado dinheiro de
seus cofres para fins bélicos.

Encerrado em janeiro de 1933, o inquérito incriminava diretamente a
diretoria do instituto acusada de desviar fundos e de efetuar operações
comerciais ilícitas, envolvendo importante firma do estado, a Murray &
Simonsen, vinculada aos banqueiros ingleses Lazard Brothers e Cia. Como
conseqüência, todos os membros da diretoria do instituto foram afastados
através de decreto de 20 de fevereiro de 1933, tendo sido nomeada para
substituí-los uma diretoria provisória, composta por um presidente e
dois diretores, de livre nomeação e demissão do governo.

Em termos da política federal relativa ao café, fevereiro de 1933 também
foi um mês importante. No dia 10, através do Decreto nº 22.452, o CNC -
considerado excessivamente comprometido com os interesses locais dos
estados produtores - foi extinto, sendo criado em sua substituição o
Departamento Nacional do Café (DNC). Autarquia federal vinculada ao
Ministério da Fazenda, o novo órgão eliminou a ação dos representantes
dos estados e iniciou um programa que abrangia a aquisição, a
armazenagem e o escoamento do café, além de impor limitações ao plantio.
A direção do DNC era exercida por três diretores, livremente nomeados
pelo governo federal, que agiam sob a supervisão do Ministério da
Fazenda. Cabia ao departamento dar continuidade aos serviços a cargo do
CNC e exercer fiscalização efetiva sobre os institutos e associações de
café existentes no país no sentido de observarem suas instruções e
decisões.

Em São Paulo, continuavam os atritos entre o interventor e a oligarquia
do estado. No mês de agosto, foi amplamente noticiada pela imprensa do
Rio e de São Paulo a ligação de elementos do PD com negociatas de café.
A divulgação desses fatos, aliada ao temor de um possível escândalo,
levou o PD a pressionar Getúlio Vargas para que Valdomiro Lima fosse
afastado. Com a mudança da correlação de forças, que implicava o
sensível enfraquecimento do tenentismo junto ao governo federal, o chefe
do Governo Provisório preferiu prestar apoio à oligarquia paulista.

Em agosto de 1933, Armando de Sales Oliveira foi nomeado interventor no
estado e um dos seus primeiros atos foi dissolver a comissão de
sindicância que apurava as denúncias de negociatas. Por outro lado,
interveio no Instituto do Café, sustando os atos da diretoria anterior
do órgão, e anunciou uma nova reforma dos estatutos. Paralelamente,
conseguiu a nomeação de um representante paulista junto ao DNC que, a
essa altura, era realmente o órgão executor da política cafeeira em todo
o país, situação que se manteria com crescente vigor ao longo dos anos
seguintes.

Durante a década de 1930, a participação do Brasil no mercado mundial de
café passou de cerca de 60% no início do período (1931-1935) para 50% em
1937, em benefício da Colômbia e de países africanos. Em novembro de
1937, ante a queda das exportações brasileiras e a continuação da queima
de sacas de café, o DNC decidiu deixar de lado a política de manutenção
do mercado, baixando os preços do produto e reduzindo os impostos de
exportação, visando a tornar o café brasileiro mais competitivo no
exterior. Essas medidas tiveram êxito e nos anos seguintes, 1938 e 1939,
o país já aumentava sua participação no mercado mundial.

Ainda em novembro de 1937, Vargas decretou o Estado Novo, regime
autoritário que vigorou até 1945 e no qual a estrutura de poder se
centrava nas mãos do Executivo. Nesse novo quadro institucional, a
atuação do DNC passou a depender mais diretamente do Ministério da
Fazenda, ao mesmo tempo que se registrava uma crescente participação do
Ministério das Relações Exteriores no tocante à exportação do café.

A eclosão da Segunda Guerra Mundial provocou um sério abalo no setor
cafeeiro do Brasil e de outros países latino-americanos. Nesse contexto,
os Estados Unidos apareciam como o único mercado consumidor de peso para
o produto. Em 1940, a cotação do café atingiu níveis baixíssimos. Em
novembro desse ano, foi assinado em Washington o Acordo Interamericano
do Café, envolvendo o Brasil, os Estados Unidos e outros países
produtores. Fundamentalmente, o acordo previa a atribuição de uma quota
básica aos países-membros exportadores e a criação de uma junta
executiva, constituída por delegados dos governos participantes - do
total de 36 votos, 12 eram atribuídos aos Estados Unidos, nove ao
Brasil, três à Colômbia e um aos demais países. Previa ainda que o
controle das limitações à entrada de café nos Estados Unidos caberia às
autoridades daquele país.

Com a entrada dos Estados Unidos no conflito em dezembro de 1941, o
governo norte-americano estabeleceu tabelas de preços para o café e
diversos outros produtos. Durante toda a guerra, a orientação do DNC
ficou muito presa, no tocante à exportação do produto, aos rumos
seguidos pela política econômica dos Estados Unidos.

## A criação do Instituto Brasileiro do Café (IBC)

O DNC foi extinto em 15 de março de 1946, já no governo do general
Eurico Dutra, através do Decreto-Lei nº 9.068. Em 6 de setembro, por
intermédio do Decreto-Lei nº 9.784, foi criada, sempre no âmbito do
Ministério da Fazenda, a Divisão da Economia Cafeeira (DEC). Essa
divisão absorveu parte das funções do antigo DNC, passando a executar a
política cafeeira do governo. Entre outras atribuições, cabia-lhe
regulamentar e fiscalizar o trânsito do café das fontes de produção aos
portos; manter os limites dos estoques nos portos; e fiscalizar os
preços de exportação para efeito de controle cambial. Durante a
existência desse órgão, a política externa do café foi executada pelo
Ministério das Relações Exteriores. Além disso, as atividades da divisão
a serem implementadas nos estados poderiam ser transferidas aos governos
estaduais ou às instituições cafeeiras.

Durante o segundo governo Vargas (1951-1954), foi criado o Instituto
Brasileiro do Café (IBC), por meio da Lei nº 1.779, de 22 de dezembro de
1952. O novo organismo foi originado para executar toda a política
econômica do produto, correspondendo a um novo espírito de intervenção.
Para Antônio Delfim Neto, “ao contrário do que ocorrera anteriormente, a
defesa praticada [a partir da criação do IBC] se fez em nome da
manutenção de um nível mínimo de receita de divisas, necessárias para
assegurar o desenvolvimento da industrialização no país”.

Competia ao IBC realizar a política cafeeira tanto em âmbito nacional
quanto internacional. Suas atribuições incluíam a promoção de pesquisas
e experimentações no campo da agronomia e da tecnologia do café, a fim
de baratear seu custo e aumentar a produção por cafeeiro; a radicação do
cafeeiro em zonas ecológica e economicamente mais favoráveis à produção;
a defesa de um preço justo para o produtor, condicionado à concorrência
da produção alienígena e dos artigos congêneres; e a realização de
pesquisas e estudos econômicos para um melhor conhecimento dos mercados
consumidores de café e de seus sucedâneos, objetivando a regularidade
das vendas e a conquista de novos mercados.

Segundo a Lei nº 1.779, a administração da entidade era exercida por
dois órgãos, a junta administrativa e a diretoria. A junta, órgão
supremo da direção do IBC, era constituída por um delegado especial do
governo federal no cargo de presidente, de representantes da lavoura
cafeeira, de cinco representantes do comércio do café, um de cada uma
das praças de Santos, Rio de Janeiro, Paranaguá e Vitória e mais um
representante do conjunto das demais praças. Esse órgão era integrado
ainda por um representante de cada um dos governos dos estados de São
Paulo, Minas Gerais, Paraná, Rio de Janeiro e Espírito Santo, mais dois
representantes para os estados de Pernambuco, Bahia, Goiás, Santa
Catarina e Mato Grosso, reunidos. Já a diretoria era constituída de
cinco membros, sendo que três, no mínimo, deveriam ser obrigatoriamente
lavradores de café, e todos nomeados pelo presidente da República. A
essa diretoria competia a observância e execução integral das
deliberações da junta.

Com a criação do Ministério da Indústria e do Comércio em julho de 1960,
no final do governo de Juscelino Kubitschek, o IBC passou à jurisdição
desse novo ministério por determinação da Lei nº 3.782, de 22 de junho
de 1960, que entrou em vigor em 1º de fevereiro do ano seguinte, já no
governo do presidente Jânio Quadros.

Ainda em 1961, através do Decreto nº 79, de 26 de outubro, foi criado no
Ministério da Indústria e Comércio o Grupo Executivo de Racionalização
da Cafeicultura (Gerca), sediado no IBC. Competia a esse novo organismo
estudar e recomendar medidas a serem seguidas pelos órgãos estaduais e
federais no sentido de fortalecer e diversificar a estrutura econômica
das zonas cafeeiras do país. Cabia também ao Gerca promover a
concentração da produção do café nas zonas ecológicas mais favoráveis,
adequar as possibilidades de absorção pelos mercados interno e externo,
e financiar ou complementar financiamentos para a diversificação da
produção através de entidades de crédito.

Quando da sua criação, o Gerca era composto por um conselho deliberativo
e uma secretaria executiva. O conselho era integrado pelo presidente do
IBC, pelo presidente da junta administrativa do instituto, por diretores
do órgão e por representantes de várias entidades federais, nomeados
pelo presidente da República, além de um representante de cada um dos
maiores estados produtores, indicados pelos respectivos governos.

No início da década de 1960, a ação do IBC passou a ser orientada
conjuntamente pelo Ministério da Indústria e Comércio, pela
Superintendência da Moeda e do Crédito (Sumoc) e pelo Banco do Brasil.
Após 1964, suas decisões tornaram-se dependentes de aprovação do
Conselho Monetário Nacional.

Através do Decreto nº 60.737, de 23 de maio de 1967, já no governo do
marechal Artur da Costa e Silva, as atribuições da junta administrativa
do IBC foram transferidas para a diretoria do órgão. Em conseqüência, a
junta passou a denominar-se junta consultiva e a ter funções exclusivas
de consulta e assessoramento nas matérias anteriormente sujeitas à sua
deliberação. Por meio desse mesmo decreto, a aprovação do orçamento, a
fiscalização da sua execução, a apreciação do relatório e contas da
diretoria e demais atribuições de supervisão e controle da gestão
administrativa tornaram-se competência direta do Ministério da Indústria
e Comércio.

No ano de 1976, no governo do general Ernesto Geisel, a estrutura básica
do IBC foi alterada através do Decreto nº 77.339, de 25 de março. Por
esse decreto, o instituto passou a ser constituído por cinco grandes
grupos de órgãos: ligação direta à presidência (gabinete, procuradoria,
assessoria de segurança e informações, coordenadoria de comunicação
social; planejamento, coordenação e controle (coordenadoria de estudos
da economia cafeeira e coordenadoria de planejamento interno e controle
administrativo); unidades de assessoramento e consulta (junta
consultiva); órgãos executivos (diretoria de produção, diretoria de
exportação, diretoria de consumo interno, diretoria de administração);
setores descentralizados (agências regionais, agências locais, serviços
locais de assistência à cafeicultura, escritórios no exterior).

## Crise do modelo intervencionista

Na década de 1980, o Estado brasileiro viveu a crise do endividamento
econômico e social, as crises inflacionárias e a defesa embrionária de
um novo modelo econômico fundamentalmente centrado no estado liberal.
Esse novo mapa não incluiu instituições que subsidiassem políticas
econômicas setoriais.

O Plano Cruzado, reforma econômica colocada em prática para combater os
índices inflacionários na casa de 250% ao ano, em 28 de fevereiro de
1986, criou um novo padrão monetário, o cruzado. Mil vezes maior que o
cruzeiro, então abolido, o cruzado trouxe a extinção da correção
monetária, a estabilização cambial e o congelamento de preços e
salários. No final da década, o IBC já havia perdido muito de suas
funções reguladoras à medida que superprodução e rebaixamento da
qualidade, ao lado do surgimento de outras culturas lucrativas, como o
algodão, levaram ao fim paulatino do exclusivismo do café. A monocultura
deu lugar à policultura e, aliada à industrialização, ajudou a fixar o
habitante das áreas cafeeiras. A urbanização compensou os efeitos
perniciosos do esgotamento do solo de várias regiões. A fisionomia do
Centro-Sul fora determinada em séculos anteriores pelas bandeiras e pela
mineração, e ela se desenhou no século XIX e na primeira metade do
século XX com as linhas retas dos cafezais. Superadas as dificuldades da
monocultura, o café permanece como uma das riquezas do Brasil,
contribuindo para o ingresso de parte substancial das divisas geradas
pelas exportações.

Em janeiro de 1990, ainda sob a direção do IBC, o governo mudou as
regras para as exportações de café, passando a exigir o embarque do
produto no mês declarado. As multas por saca de 60kg e a transferência
para o mês seguinte tentavam assegurar o respeito aos contratos de
exportação do produto. Em fevereiro, uma auditoria do Ministério do
Desenvolvimento apontou o IBC como responsável por operações irregulares
que causaram um rombo de quinhentos milhões de dólares na tentativa de
elevar a cotação do café brasileiro no mercado externo.

Ao final do governo Sarney, já haviam estudos determinando a extinção de
diversos órgãos considerados origem das sangrias dos recursos públicos.
Entre eles figurava o Instituto Brasileiro do Café.

## Extinção

O Instituto Brasileiro do Café foi extinto pelo Decreto nº 99.240,
publicado no Diário Oficial em 8 de maio de 1990, de acordo com um
programa oficial de reformulação da máquina estatal imposta pelo governo
Collor.

O governo brasileiro teve que arcar com ações judiciais movidas por
credores do IBC no exterior e segue negociando uma dívida da ordem de
quinhentos milhões de dólares.

Em 1998, as exportações de café somaram 7,3 milhões de sacas de 60kg, de
julho a outubro, um aumento de 56% em relação ao mesmo período do ano
anterior. A safra total de café para aquele ano deveria ficar em torno
de 35 milhões de sacas, a maior da década, e o consumo de café no Brasil
no ano 2000 estava estimado em 15 milhões de sacas (dados do Sindicato
da Indústria de Café de São Paulo).

Com o fim do IBC, os produtores deixaram de ter no governo a gerência de
uma política exclusiva para o produto, que passou a ser administrado em
cada estado de acordo com os interesses específicos de cada setor.

