---
title: INSTITUTO DO AÇÚCAR E DO ÁLCOOL (IAA)
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo:
 - Empresa
autor: 
 - Tamás Szmrecsányi
 - Ana Cristina Sá
---
 
Autarquia do governo federal com sede no Rio de Janeiro, criada em 1º
de junho de 1933 por meio do Decreto nº 22.789, com o objetivo de
orientar, fomentar e controlar a produção de açúcar e álcool e de suas
matérias-primas em todo o território nacional. Alguns dias depois,
esta lei foi regulamentada e parcialmente modificada pelo Decreto nº
22.981 de 25 de julho de 1933. Extinto em 1990 pelo presidente
Fernando Collor.

## Criação

A criação do IAA marcou a consolidação do intervencionismo governamental
na agroindústria canavieira do país, instituído a pedido dos usineiros,
principalmente os do Nordeste, então às voltas com uma violenta crise de
superprodução. A intervenção do governo federal no subsetor teve início
pouco depois da Revolução de 1930 (outubro), por meio do Decreto nº
19.717, de 20 de fevereiro de 1931, que tornou obrigatória a mistura de
5% de álcool à gasolina importada, bem como a utilização pelos veículos
pertencentes a órgãos públicos de carburante que contivesse álcool pelo
menos numa proporção de 10%. O mesmo decreto isentava de impostos e
taxas de importação, até 31 de março de 1932, o material “necessário à
montagem de usinas para o fabrico e redestilação do álcool anidro” e/ou
“indispensável ao aperfeiçoamento e adaptação das destilarias existentes
no país”. Os vários dispositivos desse decreto foram posteriormente
complementados por uma série de medidas administrativas dos ministérios
da Agricultura e da Fazenda. Entre tais medidas, cabe destacar a
resolução baixada em 4 de agosto de 1931 pelo ministro da Agricultura,
instituindo a Comissão de Estudos sobre o Álcool-Motor (CEAM), uma das
entidades precursoras do IAA.

Quase simultaneamente iniciava-se também a intervenção governamental na
economia açucareira através do Decreto nº 20.401, de 15 de setembro de
1931, que obrigava as usinas a depositarem, em armazéns previamente
indicados, 10% do açúcar destinado aos mercados consumidores, para
constituição de um estoque regulador a fim de evitar a ocorrência de
grandes oscilações nos preços do produto. Não tendo proporcionado os
efeitos dele esperados, o decreto em questão teve seus dispositivos
complementados e reforçados através de outro, de nº 20.761, de 7 de
dezembro de 1931, o qual também instituiu a Comissão de Defesa da
Produção de Açúcar (CDPA). As atribuições e atividades desse órgão,
precursor do IAA, foram regulamentadas pelo Decreto nº 21.010, de 1º de
fevereiro de 1932. Outra importante medida precursora do IAA foi o
Decreto nº 22.152, de 28 de novembro de 1932, o primeiro diploma legal a
contemplar simultaneamente o açúcar e o álcool, limitando a produção do
primeiro em todo o território nacional e criando novos incentivos para a
produção no país de álcool anidro para fins carburantes.

Todas essas medidas, entretanto, ainda se revelaram insuficientes frente
às dificuldades socioeconômicas e políticas do momento. A produção de
açúcar continuava excedendo as necessidades do consumo interno, que na
época constituía praticamente seu único mercado. O mesmo fenômeno se
dava na maioria dos outros países, tornando inviável a exportação dos
excedentes. Por seu lado, o encaminhamento de crescentes parcelas de
cana para o fabrico do chamado “álcool direto” só iria se tornar uma
solução eficaz a médio prazo, além de requerer maior amparo
governamental a curto prazo.

Foram estes, fundamentalmente, os fatores determinantes da criação do
IAA. Por meio dele, a intervenção do governo federal no subsetor, antes
exercida em caráter precário por órgãos de emergência, passou a ser
definitiva e atribuída a uma entidade permanente que tomou a seu cargo
não apenas a soma das atribuições dos órgãos que a precederam - ou seja,
o controle da produção de açúcar e de álcool - mas também muitas outras
que lhe foram conferidas no decorrer do tempo.

## Atuação

Até 1960, o IAA foi uma autarquia diretamente subordinada à Presidência
da República. Naquele ano foi estabelecida sua dependência
administrativa em relação ao Ministério da Indústria e Comércio através
da Lei nº 3.782, de 27 de junho de 1960, posteriormente reforçada pela
Lei nº 4.048, de 9 de janeiro de 1962, e confirmada pelo Decreto-Lei nº
200, de 25 de fevereiro de 1967 (Lei da Reforma Administrativa).

Nos primeiros 45 anos de sua existência - ou seja, até 1978 - o
instituto teve 21 presidentes efetivos, além de três vice-presidentes
que exerceram o cargo interinamente. Alguns desses presidentes tiveram
uma atuação de destaque fora do subsetor canavieiro na história
socioeconômica do país. Exerceram a presidência do IAA em caráter
efetivo: Leonardo Truda (1933-1937), Alberto de Andrade Queirós
(1937-1938), Alexandre José Barbosa Lima Sobrinho (1938-1946),
Esperidião Lopes de Farias Júnior (1946-1948), Edgard de Góis Monteiro
(1948-1950), Manuel Neto Carneiro Campelo Júnior (1950), Fernando Pessoa
de Queirós (1950-1951), Sílvio Bastos Tavares (1951), Gilenó de Carli
(1951-1954), Carlos de Lima Cavalcanti (1954-1955), Amaro Gomes Pedrosa
(1955-1956), Manuel Gomes Maranhão (1957-1961 e 1962-1964), Leandro
Maynard Maciel (1961), Edmundo Pena Barbosa da Silva (1961-1962),
Hildeberto Nunes Sanglard (1964), Paulo Frederico do Rego Maciel
(1964-1966), José Maria Nogueira (1966-1967), Antônio Evaldo Inojosa de
Andrade (1967-1968), Francisco Elias da Rosa Oiticica (1968-1969),
Francisco Ribeiro da Silva (1970) e Álvaro Tavares Carmo (de 1970 em
diante), Hugo de Almeida (1979-1983), Confúcio Pamplona (1984), Antônio
José de Sousa (1985), José Ribeiro Toledo Filho (1985-1987), Nílson
Miranda Mota (interventor a partir de novembro de 1987), Marcelo
Piancastelli de Siqueira (1988), Araripe Serpa (1988) e José Henrique
Turner (1989).

Como seria de se esperar, a estrutura organizacional do IAA não
permaneceu a mesma durante todo esse tempo. Na verdade, ela foi se
tornando cada vez mais complexa não só mediante o acréscimo de novos
órgãos, mas também através de reformulações do sistema administrativo.
Uma primeira versão dessa estrutura foi estabelecida pelo regulamento
que acompanhou o já citado Decreto nº 22.981, de acordo com o qual a
direção do instituto caberia a uma comissão executiva de oito membros.
Quatro destes seriam representantes de ministérios, designados pelo
governo federal, e quatro seriam eleitos interpares pelos representantes
dos usineiros de estados com uma produção açucareira anual superior a
duzentos mil sacos de 60kg. Esses representantes, junto com os dos
plantadores de cana dos estados com produção anual superior a 160 mil
toneladas, fariam parte de um conselho consultivo.

O conselho consultivo do IAA foi extinto pelo Estatuto de Lavoura
Canavieira (Decreto-Lei nº 3.855, de 21 de novembro de 1941), que também
alterou a composição e reduziu os poderes da comissão executiva. Esta
passou a ser integrada por cinco delegados do governo federal
(representando os ministérios da Fazenda, da Agricultura, do Trabalho e
Viação e o Banco do Brasil) e oito representantes dos produtores
nomeados pelo presidente da República (sendo quatro indicados pelos
usineiros, três pelos fornecedores de cana e um pelos bangüezeiros). Os
membros da comissão executiva formalmente elegiam entre si um presidente
e um vice-presidente, ambos com mandatos de três anos, passíveis de
renovação. Na prática, durante muitos anos a escolha de presidente do
IAA tendeu a recair na pessoa do delegado do Banco do Brasil. Esse
presidente, substituído nos seus impedimentos pelo vice-presidente,
enfeixava em suas mãos todas as atribuições administrativas do IAA.

Diretamente subordinado à sua presidência, o sistema administrativo do
instituto compreendia inicialmente três seções - a contadoria, a
secretaria e a seção técnica - que funcionavam na sede da entidade, no
Rio de Janeiro, e mais sete delegacias regionais, localizadas nas
capitais dos principais estados produtores de açúcar. Essa estrutura
organizacional foi sendo paulatinamente modificada à medida que novas
tarefas iam sendo atribuídas ao IAA e conforme aumentava o grau de
complexidade de suas atividades. Ao término da Segunda Guerra Mundial o
instituto já contava com sete seções: estudos econômicos, estatística
jurídica, assistência à produção, fiscalização e arrecadação,
técnico-industrial e do álcool-motor. Esta última abrangia as três
destilarias centrais do IAA, localizadas em Campos (RJ), Cabo (PE) e
Ponte Nova (MG).

Uma reestruturação mais profunda desse conjunto de órgãos foi
determinada pelo regimento interno instituído através do Decreto nº
29.118, de 10 de janeiro de 1951. Embora mantendo formalmente a comissão
executiva - transformada em conselho deliberativo (Condel) através do
Decreto nº 61.777, de 24 de novembro de 1967 - o regimento de 1951
determinou maior centralização do poder decisório no âmbito da
residência do IAA. Subordinavam-se a esse órgão sete divisões,
correspondentes às seções já referidas, as três destilarias centrais e
várias delegacias regionais. Todas elas se subdividiam em serviços e
seções. No início da década de 1960 foi acrescentada mais uma divisão a
essa estrutura, a divisão de exportação, criada pelo Decreto nº 50.818,
de 22 de junho de 1961.

Nova estrutura organizacional do IAA foi instituída pelo Decreto nº
75.613, de 15 de abril de 1975, regulamentado através da Portaria nº
129, de 24 de junho de 1975, baixada pelo ministro da Indústria e
Comércio. Essa estrutura é ainda mais complexa do que a estabelecida
pelo regimento de 1951, caracterizando-se também por uma maior
concentração de poderes decisórios na presidência, que desde a década de
1960 passou a ser exercida pelo representante do Ministério da Indústria
e Comércio. A referida estrutura é integrada por seis grupos diversos de
órgãos: órgãos colegiados (como o Condel e as comissões de conciliação e
julgamento); órgãos de assistência direta e imediata ao presidente;
órgãos de planejamento, coordenação e controle financeiro; órgãos de
administração específica; órgãos de administração geral e órgãos
regionais de representação. Taxas e contribuições pagas pelos produtores
do subsetor, ou seja, pelos usineiros e fornecedores de cana, mantiveram
essa estrutura funcionando para que o IAA se tornasse uma entidade de
planejamento setorial. Sua influência sobre a evolução da agroindústria
canavieira do Brasil até a década de 1980 foi considerável sob vários
aspectos, exercendo o controle da produção açucareira nas épocas de
crise, de implantação e expansão da indústria do álcool anidro, da
ampliação da capacidade produtiva (agrícola e industrial) do subsetor,
do aumento das exportações de açúcar, da modernização da tecnologia
empregada na lavoura canavieira e nas usinas e destilarias. Isto tudo e
mais a regulamentação das relações de produção entre usineiros,
fornecedores e trabalhadores. Na verdade, a intervenção do instituto se
deu em todas as fases do processo produtivo, desde o plantio da cana até
a comercialização do açúcar e do álcool, não havendo atividade da
agroindústria canavieira que escapasse de seu controle, direto ou
indireto.

A atuação setorizada do IAA abrangia todo o país, dividido em duas
grandes regiões canavieiras: o Norte-Nordeste e o Centro-Sul. Os
principais instrumentos dessa atuação foram, desde o final da década de
1930, os planos anuais de defesa da safra de açúcar, do álcool e (em
períodos restritos) até da aguardente. Esses planos eram minuciosos e
estabeleciam quotas de produção não apenas para as usinas e destilarias,
mas também para os fornecedores de cana. A fim de formular e executar
planos e programas de médio e longo prazos, tais como o Plano de
Expansão da Indústria Açucareira Nacional (elaborado em 1963-1964); o
Programa Nacional de Melhoramento da Cana-de-Açúcar (Planalsucar) e o
Programa de Racionalização da Agroindústria Açucareira, ambos de 1971, o
Instituto desenvolveu uma política de engajamento nacional para o setor.
Em fins de 1975, foi também instituído o Programa Nacional de Álcool
(Proálcool). Embora não fosse de autoria do instituto, sua execução
tinha em parte a responsabilidade do IAA.

## A crise da década de 1980

A crise econômica anunciada no começo da década de 1980 fez o estado
questionar o modelo nacionalista. Com uma inflação diária que se
incorporava ao perfil nacional, base do endividamento social que atingiu
patamares até então desconhecidos, a defesa do novo modelo econômico
centrado em um estado sem gorduras determinou a exclusão de instituições
que subsidiassem políticas econômicas setoriais. No final da década de
1980, o IAA já havia perdido muito de suas funções reguladoras à medida
que o governo autorizava aos próprios usineiros que negociassem a
produção. Por outro lado, o Estado já não podia arcar com os
financiamentos vultosos nem com preços intermediados para exportação do
açúcar por um custo menor.

O Instituto do Açúcar e do Álcool resistiu como um modelo de
administração pouco econômico, capaz de sustentar a sobrevivência de
qualquer usina ameaçada de falência, passando a administrá-la e
devolvendo-a, após sua recuperação financeira, ao seu proprietário.

Diversas irregularidades marcaram os últimos anos de atuação do
instituto: negociações unilaterais favorecendo usineiros, acordos nos
quais o governo brasileiro, por intermédio do IAA, disponibilizava
açúcar e álcool pagando aos usineiros mais que os valores do mercado
internacional.

Com a falência do Proálcool, programa criado em 1975 para incrementar a
economia da região Nordeste e que se inviabilizou por má administração,
o IAA chegou ao final da década enfrentando escândalos relativos ao mau
gerenciamento de recursos. No final do governo José Sarney já havia
estudos determinando a extinção de diversos órgãos que estariam
promovendo sangria dos recursos públicos. Entre eles figurava o IAA.

Os usineiros João Tenório e os irmãos Carlos e João Lira foram acusados
de receber duas vezes por impostos que haviam sido cobrados
indevidamente. O então governador de Alagoas e candidato a presidente da
República, Fernando Collor de Melo, fechou, em maio de 1989, um acordo
com 19 usineiros de Alagoas, favorecendo-os com a devolução de valor
correspondente a 120 milhões de dólares de Imposto sobre Circulação de
Mercadorias (ICM) que já tinham sido pagos pelo IAA. Durante 15 anos, o
governo de Alagoas recebeu indevidamente o ICM recolhido sobre a
cana-de-açúcar plantada nas terras das usinas. Os usineiros recebiam o
dinheiro de volta através do IAA.

José Henrique Turner foi o último presidente do IAA, momento em que o
órgão foi envolvido em acusações de corrupção, favorecimento aos
importadores e distribuição de subsídios aos usineiros de açúcar do
Nordeste. A Comissão Parlamentar de Inquérito que investigou o Caso P.C.
Farias, em 1992, comprovou um depósito da Cooperativa dos Usineiros de
Alagoas, presidida por João Tenório, no valor de 350 mil dólares na
conta da EPC (empresa de P.C. Farias).

## Extinção

O IAA foi extinto pelo Decreto nº 99.240, publicado no «Diário Oficial»
em 8/5/1990, dentro do programa de reformulação da máquina estatal do
governo Collor. Os contratos de exportação de açúcar firmados pelo IAA
entre 1985 e 1986, apesar das disposições contrárias do Tribunal de
Contas da União (TCU), foram respeitados e serviram para ampliar o rombo
total da instituição em cerca de 350 milhões de dólares. A transferência
das atribuições ficou a cargo da Coordenação de Assuntos Econômicos do
Ministério da Indústria e do Comércio.

Em março de 1994 a Câmara dos Deputados aprovou o projeto que autorizava
a União a pagar uma dívida dos usineiros no valor de 114,3 milhões de
dólares com instituições internacionais. Restavam no Brasil, em 1996,
350 usinas de açúcar, sendo 70 saudáveis, 200 deficitárias mas com
chances de recuperação, 40 agonizantes e 40 falidas.

O socorro financeiro continuou fazendo parte da estratégia dos governos
brasileiros. O Banco Nacional do Desenvolvimento Econômico e Social
(BNDES) e o Fundo de Amparo ao Trabalhador (FAT) assumiram as dívidas
dos usineiros e passaram a dar socorro às usinas de açúcar e destilarias
de álcool, alimentando a mesma estrutura que fora criada pelo IAA. A
dívida do Tesouro Nacional com os usineiros passou a ser negociada no
mercado financeiro. Esses papéis, chamados de Unia, permanecem como um
bom exemplo de títulos de investimentos que apostam em dívidas
securizadas e com aval da União.

