---
title: INSTITUTO LIBERAL
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo:
 - Empresa
autor: 
 - Márcia de Paiva
---

Instituto fundado pelo empresário Donald Stewart Jr. em janeiro de 1983,
no Rio de Janeiro. Constituído como uma sociedade sem fins lucrativos, o
Instituto Liberal (IL) tem sido mantido por doações e patrocínios de
pessoas físicas e jurídicas. Seus estatutos estabeleceram um conselho de
mantenedores como órgão supremo e não permitiram qualquer vinculação
político-partidária de seus associados.

O Instituto Liberal foi criado com a finalidade de promover a pesquisa,
a produção e a divulgação de idéias, teorias e conceitos relativos ao
liberalismo. As idéias liberais podem ser sintetizadas nos seguintes
princípios: crença nas vantagens de uma sociedade baseada na democracia
representativa, na economia de mercado e na máxima descentralização do
poder. Para os liberais, a sociedade deve ser estruturada de acordo com
os princípios da livre iniciativa, da propriedade privada, do lucro e da
responsabilidade individual.

Para divulgar as idéias liberais, o IL traduziu e publicou obras
referentes ao assunto, até então raras no país. Suas duas primeiras
publicações foram as traduções de «O caminho da servidão» e «Direito,
legislação e liberdade», de Friedrich Hayek (Prêmio Nobel de Economia em
1974).

Nos primeiros anos de funcionamento, constatou-se que era preciso
regionalizar a ação para ampliar o número de mantenedores e diversificar
as formas de atuação. Desse modo, foram criados Institutos Liberais nos
estados do Rio Grande do Sul, São Paulo, Paraná, Minas Gerais,
Pernambuco, Bahia e Ceará e em Brasília.

A partir da criação de institutos estaduais foi estabelecido um conselho
nacional dos Institutos Liberais. Ficou acordado que todos teriam o
mesmo nome – Instituto Liberal – e o mesmo estatuto.

Os Institutos Liberais estaduais são financiados por mantenedores
locais, desenvolvendo atividades como publicações de livros e jornais,
programas de rádio e televisão, e cursos de aperfeiçoamento de
professores.

Entre os diversos mantenedores estão empresas como: Amil Assistência
Médica Internacional, Arno, Banco Bamerindus, Banco Bozano Simonsen,
Banco Fenícia, Bombril, Bradesco, Companhia Brasileira de Petróleo
Ipiranga, Companhia Antártica Paulista, Citibank, Companhia Nestlé
Indústria e Comércio, Construtora Noberto Odebrecht, Eucatex Indústria e
Comércio, Indústrias Gradiente, Rhodia, Indústrias Votorantim, White
Martins, TV Globo, Unibanco Corretora de Seguros, Varig, Vasp e Xerox do
Brasil.

O IL atraiu inicialmente empresários de vários estados que encontraram
afinidades com o liberalismo, tais como Jorge Gerdau Johannpeter (RS),
Jorge Simeira Jacob (SP), Roberto Bornhausen (SP), João Pedro Gouvêa
Vieira Filho (RJ), Sérgio Andrade de Carvalho, Winston Ling (RS), entre
outros. No entanto, o Instituto Liberal não ficou restrito a um grupo de
empresários. O pensamento liberal atraiu pessoas com profissões
variadas, incluindo economistas, advogados, professores, jornalistas,
médicos, estudantes, que se associaram ao IL.

A partir de 1989, o Instituto Liberal passou a oferecer cursos de
economia e filosofia política, de extensão cultural, além de palestras e
seminários sobre a situação econômica, social e política contemporânea.
Nesse mesmo ano, o IL de São Paulo, com o apoio das empresas do Grupo
Fenícia, criou o Prêmio Fenícia de Imprensa para trabalhos jornalísticos
que divulgassem os princípios da economia de mercado e da democracia
representativa.

Em 1990, o IL lançou a publicação mensal «Notas», que tem procurado
analisar projetos de lei e dispositivos constitucionais sob o prisma do
liberalismo. A publicação é enviada a deputados e senadores, visando
acompanhar as discussões em pauta dos congressistas. Nesse sentido,
«Notas» já dedicou alguns de seus números aos seguintes assuntos: a
Constituição brasileira e o estado de direito, lei de diretrizes e bases
da educação nacional, propostas de emendas constitucionais, reforma
fiscal, a revisão constitucional, o monopólio da Petrobrás, entre
outros.

No ano seguinte, em 1991, o Instituto Liberal deu início à série
«Políticas alternativas», com um trabalho sobre a previdência social.
Posteriormente, foram publicados trabalhos sobre educação, saúde,
capital estrangeiro, política industrial, energia elétrica, Mercosul,
entre outros. A série foi elaborada como uma edição anual de quatro
documentos, procurando desenvolver estudos referentes a problemas
brasileiros em diferentes áreas.

Ainda em 1991, entrou no ar a «Rádio livre», programa de rádio veiculado
por 49 emissoras do interior de São Paulo e de vários estados do país.

Entre 1990 e 1992, o Instituto Liberal do Rio Grande do Sul passou a
apresentar para todo o estado o programa de televisão «O Rio Grande
questiona». O programa entrevistou lideranças empresariais, políticas,
sindicais e governamentais e as questões debatidas buscavam uma solução
de cunho liberal.

Em 1993, o Instituto Liberal de São Paulo promoveu a Semana da
Cidadania, no parque Ibirapuera. O projeto contou com a participação de
114 entidades civis de trabalho voluntário, grupos culturais e órgãos
governamentais. A programação reuniu estandes para a prestação de
serviços, apresentações culturais e palestras proferidas no “Fórum da
cidadania”. Foram publicadas sete “cartilhas da cidadania”, distribuídas
durante o evento. Após a realização do projeto foi constituído o Fórum
Permanente da Cidadania.

Nos últimos dez anos, foram proferidos com o patrocínio do Instituto
Liberal mais de quinhentas conferências e seminários em todo o país.
Entre os palestrantes estiveram políticos e economistas, tais como:
Antônio Delfim Neto, Francisco Dornelles, Gustavo Krause, Maílson da
Nobrega, Marcílio Marques Moreira, Márcio Moreira Alves, Osíris Silva,
Nelson Jobim, Roberto Campos, James Buchanan (Prêmio Nobel de Economia
em 1986), Israel Kirzner e Jesus Huerta de Soto (ambos da chamada escola
austríaca de economia).

Ao longo desses anos, o Instituto Liberal do Rio de Janeiro reuniu
inúmeras obras e publicações, formando a biblioteca Ludwig von Mises
especializada em literatura liberal. Até 1997, o IL contava com mais de
setenta publicações próprias, entre traduções e trabalhos especializados
referentes ao liberalismo.

