---
title: INSTITUTO NACIONAL DE ASSISTÊNCIA MÉDICA DA PREVIDÊNCIA SOCIAL (INAMPS)
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo:
 - Empresa
autor: 
 - Sônia Fleury
 - Antônio Ivo de Carvalho
---
 
O Instituto Nacional de Assistência Médica da Previdência Social
(INAMPS), autarquia federal, foi criado em 1977, pela Lei nº 6.439,
que instituiu o Sistema Nacional de Previdência e Assistência Social
(Sinpas), definindo um novo desenho institucional para o sistema
previdenciário, voltado para a especialização e integração de suas
diferentes atividades e instituições. O novo sistema transferiu parte
das funções até então exercidas pelo Instituto Nacional de Previdência
Social (INPS) para duas novas instituições. A assistência médica aos
segurados foi atribuída ao INAMPS e a gestão financeira, ao Instituto
de Administração Financeira da Previdência e Assistência Social
(Iapas), permanecendo no INPS apenas a competência para a concessão de
benefícios.

O INAMPS foi extinto em 1993, pela Lei nº 8.689, e suas competências
transferidas às instâncias federal, estadual e municipal gestoras do
Sistema Único de Saúde (SUS), criado pela Constituição de 1988, que
consagrou o direito universal à saúde e a unificação/descentralização
para os estados e municípios da responsabilidade pela gestão dos
serviços de saúde.

Seus 16 anos de existência correspondem ao período em que o país
transitou de um sistema de saúde segmentado, voltado principalmente para
a prestação de serviços médico-hospitalares a clientelas
previdenciárias, nos marcos da idéia meritocrática de seguro social,
para um sistema de saúde desenhado para garantir o acesso universal aos
serviços e ações de saúde, com base no princípio da seguridade social.
Nesse período, representou também um espaço institucional privilegiado
onde se ensaiaram propostas de mudança do sistema, tornando-se uma das
principais arenas setoriais onde se disputou e decidiu a agenda de
reformas que mobilizou o país ao longo da década de 1980, dando-lhe uma
nova configuração institucional e novo padrão de políticas sociais,
especialmente na área da saúde.

## Nascimento e consolidação da medicina previdenciária

A política previdenciária de saúde teve origem na criação das primeiras
instituições de proteção social, as caixas de aposentadoria e pensões
(CAPs), instituídas pela Lei Elói Chaves em 1923, cujo artigo 9º,
parágrafo 1º, estabelecia o direito dos contribuintes “a socorros
médicos em caso de doença em sua pessoa ou pessoa de sua família”. No
mesmo artigo, o parágrafo 2º garantia o direito “a medicamentos obtidos
por preço especial”. Pode-se afirmar que o modelo de proteção social
adotado pelas CAPs foi abrangente e pródigo, já que incluía benefícios
previdenciários e assistência médica e farmacêutica, extensiva aos
familiares. Para compensar a ausência de oferta de serviços no mercado,
as instituições previdenciárias passaram a criar serviços próprios para
atenção à saúde de seus segurados.

A criação dos institutos de aposentadoria e pensões (IAPs), na década de
1930, representou uma mudança na postura do Estado em relação à política
de proteção social, que passou a assumi-la, cada vez mais, como sua
atribuição. Ainda que preservando a forma fragmentada de organização
institucional, o Estado passa a participar como co-financiador e
co-gestor. A centralização política implicada neste processo determinou
o predomínio de uma postura contencionista em relação aos gastos dos
institutos, afetando claramente o nível de dispêndio com a atenção
médica. Nessa fase, chegou-se a questionar, entre os técnicos da área
previdenciária, a pertinência de se manterem programas de atenção à
saúde como parte dos benefícios previdenciários, dados seus custos
crescentes.

Apesar da hegemonia da corrente contencionista, a fragmentação
institucional e o processo político de barganha com as distintas frações
da classe trabalhadora terminaram resultando em padrões diversificados
de políticas de atenção à saúde, que variaram conforme o instituto.
Assim, enquanto no IAPI (industriários) predominou a linha dos técnicos
contrários ao dispêndio com benefícios em saúde, levando este instituto
a comprar serviços médicos no mercado, no IAPB (bancários) investiu-se
na oferta própria de serviços, o que o levou a possuir a melhor rede
própria de hospitais e postos de atenção à saúde.

A partir de 1945, com a industrialização crescente e com a liberação da
participação política dos trabalhadores, ocorreu um aumento
significativo e progressivo da demanda por atenção à saúde.
Independentemente da postura técnica mais ou menos favorável à ampliação
da rede de serviços de saúde no sistema previdenciário, esse aumento de
demanda incidiu sobre todos os institutos.

Tal processo de expansão culminou com a promulgação da Lei Orgânica da
Previdência Social (LOPS), em 1960, que promoveu a uniformização dos
benefícios, ou seja, padronizou o cardápio de serviços de saúde a que
todos os segurados teriam direito, independentemente do instituto a que
estivessem filiados. Como a uniformização dos benefícios não foi seguida
da unificação dos institutos, nem significou a universalização da
atenção à saúde para toda a população, o resultado foi um aumento da
irracionalidade na prestação de serviços, ao mesmo tempo em que a
população não previdenciária era mantida discriminada, não podendo ser
atendida na rede da previdência.

Por força de sua lógica de resposta à demanda crescente por serviços de
atenção individual, a política previdenciária de saúde, a esta época, já
apresentava uma elevada concentração da rede própria nas grandes cidades
do país, como também o caráter exclusivamente curativo do modelo de
atenção médica adotado.

A criação do Instituto Nacional de Previdência Social (INPS), em 1966,
pelo governo militar, unificando todas as instituições previdenciárias
setoriais, significou para a saúde previdenciária a consolidação da
tendência da contratação de produtores privados de serviços de saúde,
como estratégia dominante para a expansão da oferta de serviços.
Progressivamente, foram desativados e/ou sucateados os serviços
hospitalares próprios da previdência, ao mesmo tempo em que se ampliou o
número de serviços privados credenciados e/ou conveniados. O atendimento
ambulatorial, no entanto, continuou como rede de serviços próprios e
expandiu-se neste período.

As conseqüências dessa política privatizante apareceram rapidamente,
erodindo a capacidade gestora do sistema e reforçando sua
irracionalidade. De um lado, a baixa capacidade de controle sobre os
prestadores de serviço contratados ou conveniados, já que cada paciente
era considerado como “um cheque em branco”, tendo a previdência que
pagar as faturas que lhe eram enviadas, após a prestação dos serviços.
De outro, era quase impossível um planejamento racional, já que os
credenciamentos não obedeciam a critérios técnicos mas sim a exigências
políticas. Ao lado disso, explodiam os custos do sistema, tanto em razão
da opção pela medicina curativa, cujos custos eram crescentes em função
do alto ritmo de incorporação tecnológica, quanto em razão da forma de
compra de serviços pela previdência. Realizada através das unidades de
serviços (USs), que em geral valorizavam os procedimentos mais
especializados e sofisticados, a compra descentralizada era
especialmente suscetível a fraudes, cujo controle apresentava enorme
dificuldade técnica.

## Anos 1970: expansão e crise do modelo médico-previdenciário

A década de 1970 foi marcada por uma elevação constante da cobertura do
sistema, levando ao aumento da oferta de serviços médico-hospitalares e,
conseqüentemente, a uma pressão por aumento nos gastos. Ao mesmo tempo,
intensificaram-se os esforços de racionalização técnica e financeira do
sistema.

A expansão da cobertura deu-se tanto pela incorporação de novos grupos
ocupacionais ao sistema previdenciário (empregadas domésticas,
trabalhadores autônomos, trabalhadores rurais), quanto pela extensão da
oferta de serviços à população não previdenciária. A demanda crescente
por serviços de saúde assim ocasionada ocorria no bojo de um processo
político de busca de legitimação do regime militar que, principalmente a
partir de 1974 com o II Plano Nacional de Desenvolvimento, implementou
um esforço de incorporação da dimensão social em seu projeto de
desenvolvimento econômico.

As tentativas de disciplinar a oferta de serviços de saúde, através de
mecanismos de planejamento normativo, como o Plano de Pronta Ação de
1974 e a Lei do Sistema Nacional de Saúde de 1975, não foram capazes de
fazer frente aos problemas apontados, já que se restringiam meramente a
delimitar os campos de ação dos vários órgãos provedores. Curiosamente,
tais tentativas disciplinadoras, além de apresentarem baixo impacto em
termos de racionalização da oferta, tinham o efeito paradoxal de
expandi-la, já que propunham a remoção de barreiras burocráticas para o
atendimento médico, o que na prática viabilizava o atendimento a
clientelas não previdenciárias, representando uma espécie de
universalização branca do acesso.

A criação do INAMPS, em 1977, deu-se num contexto de aguçamento de
contradições do sistema previdenciário, cada vez mais pressionado pela
crescente ampliação da cobertura e pelas dificuldades de reduzir os
custos da atenção médica, em face do modelo privatista e curativo
vigente. A nova autarquia representou, assim como o conjunto do Sinpas,
um projeto modernizante, racionalizador, de reformatação institucional
de políticas públicas. Através de uma lógica sistêmica, pretendeu-se
simultaneamente articular as ações de saúde entre si e estas com o
conjunto das políticas de proteção social. No primeiro caso, através do
Sistema Nacional de Saúde; no segundo caso, através do Sistema Nacional
de Previdência e Assistência Social. Como componente simultâneo do SNS e
do Sinpas, esperava-se do INAMPS o cumprimento do papel de braço
assistencial do sistema de saúde e de braço da saúde do sistema de
proteção social.

O Sistema Nacional de Saúde foi criado pela Lei nº 6.229, de julho de
1975, visando a superar a descoordenação imperante no campo das ações de
saúde. O SNS foi constituído pelo “complexo de serviços, do setor
público e do setor privado, voltados para ações de interesse da saúde...
organizados e disciplinados nos termos desta lei...”. Em relação à
política pública de saúde, esta lei atribuiu ao Ministério da Saúde a
formulação da política, bem como a promoção ou execução de ações
voltadas para o atendimento de interesse coletivo, enquanto o MPAS,
através do INPS (depois INAMPS), responsabilizava-se, principalmente,
pelas ações médico-assistenciais individualizadas.

Apesar de sua pretensa racionalidade sistêmica, tal projeto jamais
chegou a ter importância significativa na solução ou prevenção da crise
que se avizinhava. O Sistema Nacional de Saúde, na realidade, foi mais
um protocolo de especialização de funções do que um mecanismo de
integração dos dois principais órgãos responsáveis pela política de
saúde. Embora fosse atribuída ao Ministério da Saúde a função reitora na
formulação da política de saúde, na prática era o Ministério da
Previdência e Assistência Social que, por deter a maior parte dos
recursos públicos destinados à área de saúde, predominava na definição
da linha política setorial.

Por sua vez, o INAMPS, como o braço da saúde do Sinpas, teve suas ações
condicionadas ou limitadas pela disponibilidade dos recursos existentes,
já que os benefícios previdenciários, por sua natureza contratual, têm
primazia na alocação dos recursos do sistema. As despesas do INAMPS, que
em 1976 correspondiam a 30% do orçamento da previdência social, em 1982
atingiram apenas 20% do total, correspondendo a uma perda de 1/3 da
participação nos gastos.

## Anos 1980 e a transição para a seguridade social

O INAMPS entrou, então, na década de 1980, vivendo o agravamento da
crise financeira e tendo de equacioná-la não simplesmente como o gestor
da assistência médica aos segurados da previdência, mas cada vez mais
como o responsável pela assistência médica individual ao conjunto da
população. Ou seja, a crise deveria ser enfrentada num contexto não
apenas de extensão de benefícios a alguns setores, mas de
universalização progressiva do direito à saúde e do acesso aos serviços.

O aumento de serviços e gastos, decorrentes dessa ampliação de
cobertura, teria de ser enfrentado num quadro de redução das receitas
previdenciárias, provocada pela política econômica recessiva que, desde
1977, reduzia a oferta de empregos, a massa salarial e levava ao
esgotamento das fontes de financiamento baseadas na incorporação de
contingentes de contribuintes.

Nesse quadro, a estratégia racionalizadora privilegiou, de um lado, o
controle de gastos via combate a fraudes e outras evasões, e de outro, a
contenção da expansão dos contratos com prestadores privados, passando a
privilegiar o setor público das três esferas governamentais.

Para o combate às fraudes, já havia sido criada no MPAS a Empresa de
Processamento de Dados da Previdência, a Dataprev, encarregada de
processar também as contas hospitalares. Através de instrumentos cada
vez mais sofisticados de controle, procurou-se reduzir o volume de
fraudes, ainda que tais mecanismos fossem incapazes de reduzir o custo
da atenção prestada.

Na área da assistência médica, o esforço de adequar oferta e demanda,
sem aumentar o déficit financeiro da previdência, direcionou-se para o
estabelecimento de convênios com outros órgãos públicos de saúde,
pertencentes às secretarias de saúde, ao Ministério da Saúde ou às
universidades públicas. Além de prestar serviços a um custo inferior à
rede privada, a forma de repasse de recursos do INAMPS para os serviços
públicos conveniados, via orçamento global, permitia maior controle e
planejamento dos gastos. Dessa forma, o INAMPS inicia um processo de
integração da rede pública que viria a culminar com a dissolução das
diferenças entre a clientela segurada e a não-segurada.

Em 1981, o agravamento da crise financeira da previdência social
provocou uma intensificação do esforço de racionalizar a oferta de
serviços, o que se deu acentuando a tendência anterior de integração da
rede pública de atenção à saúde.

O marco inicial desse período é a criação do Conselho Consultivo de
Administração de Saúde Previdenciária (Conasp), através do Decreto nº
86.329/81. Composto por notáveis da medicina, representantes de vários
ministérios, dos trabalhadores e dos empresários, o conselho recebeu a
missão de reorganizar a assistência médica, sugerir critérios de
alocação de recursos no sistema de saúde, estabelecer mecanismos de
controle de custos e reavaliar o financiamento da assistência
médico-hospitalar. Estabeleceu então um conjunto de medidas
racionalizadoras, fixando parâmetros de cobertura assistencial e de
concentração de consultas e hospitalizações por habitante, além de
medidas para conter o credenciamento indiscriminado de médicos e
hospitais (Portaria nº 3.046, de 20 de julho de 1982).

Os dois programas mais importantes do Conasp foram a implantação do
Sistema de Atenção Médico-Hospitalar da Previdência Social (SAMHPS) e o
das ações integradas de saúde (AISs): o primeiro, voltado para
disciplinar o financiamento e o controle da rede assistencial privada
contratada; o segundo, com a finalidade de revitalizar e racionalizar a
oferta do setor público, estabelecendo mecanismos de regionalização e
hierarquização da rede pública das três esferas governamentais, até
então completamente desarticuladas.

Enquanto o SAMHPS permitiu melhorar o controle institucional sobre os
gastos hospitalares, viabilizando maior racionalidade para planejar, as
AISs constituíram-se no principal caminho de mudança estratégica do
sistema. A partir deste último programa, o sistema caminhou
progressivamente para a universalização de clientelas, para a
integração/unificação operacional das diversas instâncias do sistema
público e para a descentralização dos serviços e ações em direção aos
municípios.

Pode-se dizer então que, sob a pressão da crise financeira, surgiu no
interior da previdência e do INAMPS um processo de reforma que, embora
inicialmente movido pela necessidade da contenção financeira, se ampliou
e incorporou elementos de uma crítica estrutural ao sistema, seja pelo
seu caráter privatista, seja pelo seu caráter médico-hospitalocêntrico.
Isso ocorreu num quadro de perda crescente de legitimidade social e
política do sistema, em razão de sua ineficiência e baixa efetividade,
viabilizando-se pela presença de técnicos e intelectuais progressistas
no interior da máquina burocrática, inspirados nas propostas de eqüidade
e expansão do direito à saúde, então sintetizados no lema internacional
da Saúde para Todos até o Ano 2000.

Embora as AISs fossem financeiramente um programa marginal do INAMPS -
em 1984, representavam 6,2% do orçamento, enquanto a rede privada
contratada recebia em torno de 58,3% -, foi através delas que se
construiu uma base técnica e se formularam os princípios estratégicos
que resultaram nas mudanças institucionais ocorridas no final da década.
Na secretaria de planejamento do INAMPS, encarregada de cuidar dos
recursos financeiros e legais da relação com estados e municípios, foram
elaborados os instrumentos precursores do que seria um planejamento
nacional integrado das ações de saúde, pactuado entre as três esferas
governamentais. A chamada POI - Programação e Orçamentação Integradas -
teve um papel pioneiro na consideração dos estados e municípios como
co-gestores do sistema de saúde, e não simplesmente como vendedores de
serviços ao sistema federal. Embora freqüentemente atropelado pelas
limitações orçamentárias e pelas injunções da política clientelista,
esse instrumento de programação muito contribuiu para a mudança da
cultura técnica institucional.

As AISs demarcaram também o início de um processo de coordenação
interinstitucional e de gestão colegiada entre as esferas de governo e
entre os órgãos setoriais do governo federal. A partir da Comissão
Interministerial de Planejamento e Coordenação (Ciplan), composta pelos
ministérios da Previdência, Saúde, Educação e, mais tarde, Trabalho, e
das comissões interinstitucionais estaduais, regionais e municipais
(CIS, CRIS, CIMS etc.), consolidou-se um espaço institucional de
pactação de políticas, metas e recursos dos gestores entre si e destes
com os prestadores, e até mesmo com os usuários, já que, em algumas
dessas comissões, houve a participação de associações profissionais e de
moradores. Além do fato de que os representantes institucionais não
dispunham de autonomia decisória, já que a descentralização
administrativa era ainda incipiente, havia uma evidente assimetria de
poder entre os parceiros, já que o financiamento dos serviços se dava
através de repasses financeiros do INAMPS aos estados e municípios
convenentes, com base na sua produção de serviços, dentro de tetos
orçamentários preestabelecidos de acordo com a capacidade instalada.

O advento da Nova República, em 1985, representou a derrota da solução
ortodoxa privatista para a crise da previdência e o predomínio de uma
visão publicista, comprometida com a reforma sanitária. O comando do
INAMPS foi assumido pelo grupo progressista, que tratou de disseminar os
convênios das AISs por todo o país, aprofundando seus aspectos mais
inovadores. Os 130 municípios signatários em março de 1985 passaram para
644 em dezembro e para 2.500 no final de 1986.

Este movimento de expansão das AISs, no biênio 1985-1986, correspondeu
ao período de maior efervescência dos debates sobre as formas de
organização das políticas sociais na Nova República, que terminaram por
fazer prevalecer a estratégia da descentralização de competências,
recursos e gerência relativos aos diversos programas setoriais. Expresso
no I Plano Nacional de Desenvolvimento da Nova República, o princípio da
descentralização, cuja implementação foi liderada pela saúde, ao mesmo
tempo em que impulsionou e fortaleceu o modelo de reorganização da
assistência expresso pelas AISs, colocou em xeque o próprio INAMPS: nele
permanecia concentrado um amplo poder, baseado principalmente no
monopólio do relacionamento com o setor privado, que continuava
representando a maior parte tanto da oferta hospitalar quanto dos
recursos financeiros.

A VIII Conferência Nacional de Saúde, realizada em março de 1986,
alcançou grande representatividade e cumpriu o papel de sistematizar
tecnicamente e disseminar politicamente um projeto democrático de
reforma sanitária, dirigido à universalização do acesso, eqüidade no
atendimento, integralidade da atenção, unificação institucional do
sistema, descentralização, regionalização e hierarquização da rede de
serviços, bem como participação da comunidade.

Em julho de 1987, foram criados os sistemas unificados e
descentralizados de saúde (SUDS), através do Decreto nº 95.657. Os
debates e iniciativas de reorganização do pacto federativo no país,
assim como os resultados eleitorais de novembro de 1986, criaram o clima
favorável a essa medida que apontava os estados e municípios como os
gestores do futuro sistema de saúde. A exposição de motivos conjunta dos
ministros da Saúde e da Previdência é explícita quanto ao propósito de
consolidar e desenvolver qualitativamente e quantitativamente as AISs,
reforçando suas características básicas (descentralização, gestão
colegiada e participativa e integração de recursos) como pontos de
agregação para o novo sistema, a ser formalmente “unificado e
descentralizado”. Sacramentava o compromisso com a democratização do
acesso aos serviços de saúde, superando as categorias diversificadas de
cidadãos e reorganizando a rede sob padrões técnicos apropriados.

O programa dos SUDSs representou a extinção legal da idéia de
assistência médica previdenciária, redefinindo as funções e atribuições
das três esferas gestoras no campo da saúde, reforçando a
descentralização e restringindo o nível federal apenas às funções de
coordenação política, planejamento, supervisão, normatização,
regulamentação do relacionamento com o setor privado. Quanto ao INAMPS,
estabelece a progressiva transferência aos estados e municípios de suas
unidades, recursos humanos e financeiros, atribuições de gestão direta e
de convênios e contratos assistenciais, e sua completa reestruturação
para cumprir funções de planejamento, orçamentação e acompanhamento. É
preconizada uma redução drástica em sua estrutura e no seu quadro de
pessoal, tanto no nível da direção geral, que foi transferida do Rio de
Janeiro para Brasília, quanto no das superintendências regionais.

A nova Constituição Federal, promulgada a 3 de outubro de 1988,
instituiu o Sistema Único de Saúde (SUS), cuja formatação final e
regulamentação ocorreram mais tarde através das leis nºs 8.080 e 8.142,
ambas de 1990.

O ano de 1989, entretanto, junto com o retrocesso político ocasionado
pelo fracasso de sucessivos planos econômicos de combate à inflação,
assistiu a um recrudescimento das resistências do setor privado e da
burocracia federal à dissolução das atribuições e dos recursos do INAMPS
nas esferas estadual e municipal. O grupo progressista foi deslocado do
comando do órgão, onde grupos conservadores estabeleceram uma última
trincheira pela preservação de sua estrutura e funções. A ausência de um
projeto claro de restauração do sistema anterior, assim como o crescente
peso político de novos atores na arena setorial, como os secretários
municipais e estaduais de saúde, organizados em entidades nacionais
(Conasems e Conass), fez com que tais resistências tivessem pouco
fôlego.

Em 7 de março de 1990, na última semana do governo Sarney, o INAMPS foi
finalmente transferido do Ministério da Previdência e Assistência Social
para o Ministério da Saúde, através do Decreto nº 99.060. A partir daí,
a presidência da autarquia passou a ser exercida pelo secretário de
Assistência à Saúde do Ministério da Saúde, numa progressiva diluição de
sua identidade institucional. O processo de formatação e
operacionalização do SUS nos estados e municípios, através das normas
operacionais básicas de 1991 e de 1993, que formalizaram a transferência
da gestão da saúde a essas esferas governamentais, tem nas comissões
intergestoras tri e bipartites o espaço institucional de distribuição
pactuada de recursos e atribuições entre os níveis federal, estadual e
municipal.

A extinção legal do INAMPS, ocorrida em julho de 1993, deu-se de forma
quase natural, como conseqüência de seu desaparecimento orgânico e
funcional no emergente Sistema Único de Saúde.

