---
title: BUENO, Cunha
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - dep. fed. SP 1975-1979
 - dep. fed. SP 1982-
 - const. 1987-1988
autor:
 - Eurídice Roberti
 - Marcelo Costa
---

«Antônio Henrique Bittencourt da Cunha Bueno» nasceu em São Paulo no dia
17 de junho de 1949, filho de Antônio Sílvio Cunha Bueno e de Edei
Bittencourt Cunha Bueno. Seu pai foi deputado estadual em São Paulo de
1947 a 1950, secretário estadual de Negócios do Interior em 1955 e
deputado federal de 1951 a 1965 e de 1966 a 1969, quando foi cassado
pelo Ato Institucional nº 5 (13/12/1968) em 16 de janeiro de 1969.

Cunha Bueno estudou em São Paulo, no Ginásio Perdizes, no Colégio Rio
Branco, na Fundação Getulio Vargas e na Universidade Mackenzie, pela
qual se formou em economia.

Corretor de seguros, ingressou na política em novembro de 1970, quando
foi eleito para a Assembléia Legislativa paulista na legenda da Aliança
Renovadora Nacional (Arena), partido de apoio ao regime militar
instaurado no país em abril de 1964. Herdou do pai não apenas as
práticas clientelistas como também um dos mais ricos espólios eleitorais
de São Paulo, que o tornou detentor da maior mala direta do estado e lhe
garantiu forte votação no interior, especialmente nas cidades de Novo
Horizonte, Jales e Capão Bonito, além de um expressivo número de votos
na capital.

Assumindo o mandato em fevereiro de 1971, foi, segundo dados oficiais, o
parlamentar que apresentou o maior número de sugestões ao governo do
estado durante essa legislatura. Foi ainda vice-presidente da Comissão
de Economia e Planejamento, tendo emitido parecer contrário ao Projeto
de Lei nº 205/74, que propunha que se autorizasse o Executivo a
transformar os institutos de pesquisas em empresas de caráter comercial
e industrial.

Em novembro de 1974 foi eleito deputado federal por São Paulo, na
legenda da Arena. Deixando a Assembléia em janeiro de 1975, no mês
seguinte assumiu seu mandato na Câmara. No mesmo ano passou a exercer a
coordenação da bancada arenista de São Paulo, na qual permaneceria por
três anos. Em junho de 1976, teve aprovado um projeto de sua autoria
proibindo a fabricação de detergentes não-biodegradáveis e estabelecendo
o prazo improrrogável de três anos para a adaptação das indústrias às
novas exigências legais. Nessa legislatura foi membro da Comissão de
Economia, Indústria e Comércio e suplente da Comissão de Relações
Exteriores.

Reeleito em novembro de 1978, no início do ano seguinte licenciou-se da
Câmara para assumir o cargo de secretário de Cultura de São Paulo
durante o governo de Paulo Maluf (1979-1983). Nessa função, visitou
Portugal, Angola e Moçambique em missão oficial (1981) e promoveu o
tombamento do maciço da Juréia; expandiu o alcance da TV e Rádio
Cultura; criou orquestras, corais, teatros; estruturou bibliotecas e
oficializou festivais. Nesse mesmo período, assumiu a presidência do
Conselho Curador da Fundação Padre Anchieta - Centro Paulista de Rádio e
Televisão Educativa de São Paulo, cargo que ocuparia até 1982.

Com a extinção do bipartidarismo em novembro de 1979, filiou-se ao
Partido Democrático Social (PDS), agremiação sucessora da Arena. Em maio
de 1982 desincompatibilizou-se para concorrer às eleições de novembro,
sendo substituído na secretaria por João Carlos Martins. Reassumindo sua
cadeira na Câmara tornou-se, por indicação da bancada do PDS, presidente
da Comissão de Relações Exteriores e vice-presidente da de Economia,
Indústria e Comércio.

Nas eleições de novembro de 1982, reelegeu-se, sendo empossado em
fevereiro. Ainda em 1983, tornou-se presidente do PDS paulista com o
apoio de Paulo Maluf, em meio à grave crise interna causada pelo
fracasso eleitoral do ano anterior, quando o partido perdeu o governo
estadual e elegeu pequeno número de deputados federais e estaduais.

Em 25 de abril de 1984, Cunha Bueno não compareceu à votação da emenda
Dante de Oliveira, que, apresentada na Câmara dos Deputados, propunha o
restabelecimento das eleições diretas para presidente da República em
novembro daquele ano. Como a emenda não obteve o número de votos
indispensáveis à sua aprovação - faltaram 22 para que o projeto pudesse
ser encaminhado à apreciação pelo Senado -, ele votou, no Colégio
Eleitoral, reunido em 15 de janeiro de 1985, em Paulo Maluf, que foi
derrotado pelo oposicionista Tancredo Neves. Eleito presidente da
República pela Aliança Democrática, uma união do Partido do Movimento
Democrático Brasileiro (PMDB) com a dissidência do PDS abrigada na
Frente Liberal, Tancredo, contudo, não chegou a ser empossado. Doente,
morreu em 21 de abril de 1985. Seu substituto foi o vice José Sarney,
que já vinha exercendo interinamente o cargo desde 15 de março.

Ainda naquele ano Cunha Bueno assumiu a presidência da Comissão de
Economia, Indústria e Comércio e a suplência da Comissão de Relações
Exteriores e da Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) sobre o Sistema
Bancário.

Deputado federal constituinte em novembro de 1986 na legenda do PDS -
foi o segundo mais votado do partido em São Paulo -, iniciou seu mandato
em fevereiro do ano seguinte, quando começaram os trabalhos da
Assembléia Nacional Constituinte. Monarquista, ganhou notoriedade ao
apresentar proposta de realização de um plebiscito para determinar a
forma e o sistema de governo, argumentando que durante o regime
monárquico o Brasil vivera seu período de maior estabilidade. Dizia
ainda que no sistema monárquico seria mais difícil a ocorrência de
corrupção, pois o chefe de Estado não tinha compromissos com grupos
econômicos que financiavam sua campanha.

Durante os trabalhos constituintes, apresentou muitos projetos de lei,
alguns de interesse do trabalhador, destacando-se o que incluía horas
extras na contagem do tempo de serviço para efeito de aposentadoria e o
que reabria o prazo para revisão de processos de servidores públicos
punidos por atos revolucionários. Foi membro titular da Subcomissão da
Saúde, Seguridade e do Meio Ambiente, da Comissão da Ordem Social; e
suplente da Subcomissão do Poder Legislativo, da Comissão da Organização
dos Poderes e Sistema de Governo. Ainda em 1987, por indicação de seu
partido, assumiu o cargo de quarto-secretário da Câmara, função que
desempenharia pelos dois anos seguintes.

Aprovada a emenda pela realização do plebiscito em junho de 1988,
defendeu uma monarquia moderna, em que o rei exerceria papel
fiscalizador e moderador. De acordo com a proposta idealizada por ele e
pelo professor Gastão Reis, inspirada nas monarquias espanhola e
brasileira e no modelo parlamentarista alemão, o povo elegeria seus
representantes municipais e estaduais, que, por sua vez, elegeriam
prefeitos e governadores.

Nas votações da Constituinte, opôs-se ao rompimento de relações
diplomáticas com países que praticassem política de discriminação
racial, à limitação do direito de propriedade produtiva, à legalização
do aborto, à estabilidade no emprego, ao turno ininterrupto de seis
horas, ao presidencialismo, à proibição do comércio de sangue, ao
mandato de cinco anos para o presidente José Sarney e à desapropriação
da propriedade produtiva. Votou a favor da pena de morte, da pluralidade
sindical, da soberania popular e da nacionalização do subsolo.

Com a promulgação da Constituição em 5 de outubro de 1988, Cunha Bueno
retornou aos trabalhos legislativos ordinários na Câmara dos Deputados.
Titular da Comissão de Economia, Indústria e Comércio, ainda nessa
legislatura foi suplente das Comissões de Defesa do Consumidor e do Meio
Ambiente, de Relações Exteriores e da CPI que examinou a concessão do
controle acionário da NEC do Brasil e o envolvimento do Ministério das
Comunicações e da Telebrás.

Em outubro de 1990 foi reeleito deputado federal, tomando posse em
fevereiro de 1991. Foi terceiro-secretário da Câmara por dois anos. Em
agosto de 1991 montou em seu gabinete um estúdio de rádio para
transmitir programas para todo o país sobre a monarquia. Foi um dos
fundadores, em maio de 1992, no Rio de Janeiro, do Movimento
Parlamentarista Monárquico (MPM), do qual foi presidente-executivo. O
movimento teve o apoio do ramo de Petrópolis, chefiado por dom Pedro
Gastão de Orleans e Bragança. Enfatizando a perseverança dos
simpatizantes monarquistas, declarou: “Em termos de militância, no
Brasil, só nós e os petistas.”

Na sessão da Câmara dos Deputados de 29 de setembro de 1992, Cunha Bueno
votou a favor da abertura do processo de «impeachment» do presidente
Fernando Collor de Melo, acusado de crime de responsabilidade por
ligações com um esquema de corrupção liderado pelo ex-tesoureiro de sua
campanha presidencial, Paulo César Farias. Afastado da presidência logo
após a votação na Câmara, Collor renunciou ao mandato em 29 de dezembro
de 1992, pouco antes da conclusão do processo pelo Senado. O vice Itamar
Franco, que já vinha exercendo o cargo interinamente desde 2 de outubro,
foi efetivado na presidência da República.

Em novembro de 1992, Cunha Bueno desligou-se do PDS, por considerar-se
traído pelo líder do partido, José Maia, que o colocara como suplente da
comissão especial incumbida de formular propostas para o plebiscito,
permanecendo sem partido. O plebiscito, realizado em 21 de abril de
1993, revelou o desinteresse e a desinformação dos eleitores,
evidenciado pelo grande número de votos nulos e pelo alto nível de
abstenção. Dias após o plebiscito, cujo resultado foi favorável à
manutenção do sistema republicano e do presidencialismo, defendeu o voto
nulo no pleito de outubro de 1994, como forma de protesto e demonstração
de força do movimento monárquico. A idéia era, com isso, provocar a
convocação de um novo plebiscito sobre forma de governo.

Em novembro do mesmo ano, o MPM, sob a liderança de dom João Henrique de
Orleans e Bragança e Cunha Bueno, lançou a campanha “Vamos fiscalizar o
poder”, cujo objetivo era colher assinaturas para apresentar no
Congresso um projeto de emenda com dispositivos defendidos pelos
monarquistas, como a adoção do voto distrital misto, a abolição do voto
obrigatório, uma fórmula para a cassação popular dos mandatos de
congressistas, o fim da imunidade parlamentar para crimes comuns, a
fidelidade partidária, a autonomia do Banco Central e a redução do
número de deputados federais e senadores.

Em fins de 1993, filiou-se ao Partido Progressista Reformador (PPR),
resultado da fusão do PDS com o Partido Democrata Cristão (PDC), pelo
qual integrou, ainda naquele ano, a Comissão de Defesa do Consumidor,
Meio Ambiente e Minorias. Parlamentar atuante, Cunha Bueno foi autor da
lei que dividia a administração do Fundo de Garantia por Tempo de
Serviço (FGTS) entre governo, empresários e trabalhadores. Nessa
legislatura, foi também presidente da Comissão de Relações Exteriores -
de 1993 a 1994 - e, em 1994, suplente da Comissão de Ciência e
Tecnologia, Comunicação e Informática.

Reeleito em outubro de 1994 na legenda do PPR - com a maioria dos votos
proveniente da capital -, iniciou seu mandato em fevereiro de 1995,
assumindo logo a presidência da Comissão de Relações Exteriores.
Tornou-se também membro titular da Comissão de Defesa Nacional. No mesmo
pleito, o MPM lançou 12 candidatos à Câmara dos Deputados.

Em agosto de 1995, ingressou no Partido Progressista Brasileiro (PPB),
agremiação surgida a partir da fusão do PPR com o Partido Progressista
(PP). Nesse mesmo mês, apresentou na Câmara proposta de projeto de lei
acabando com a obrigatoriedade de as emissoras de rádio retransmitirem o
programa «Voz do Brasil», argumentando que ele tinha sido útil na época
em que fora criado, porque as comunicações no país eram muito difíceis,
o que não ocorria mais. O projeto sugeria ainda que a duração do
programa, de uma hora, fosse reduzida à metade.

Nas votações das emendas constitucionais propostas pelo governo Fernando
Henrique Cardoso, foi a favor da quebra do monopólio dos estados na
distribuição de gás canalizado, da abertura da navegação de cabotagem,
da mudança no conceito de empresa nacional que eliminaria seus
privilégios, colocando-a em igualdade de condições com as empresas
estrangeiras, da quebra do monopólio estatal das telecomunicações e da
quebra do monopólio da Petrobras na exploração de petróleo. E votou
contra a prorrogação do Fundo Social de Emergência (FSE), rebatizado de
Fundo de Estabilização Fiscal (FEF), que permitia que o governo gastasse
20% da arrecadação de impostos, sem que estas verbas ficassem
obrigatoriamente vinculadas aos setores de saúde e educação.

Em maio de 1996 apresentou um destaque de votação em separado na reforma
da previdência, sugerindo a quebra do monopólio estatal no seguro de
acidentes de trabalho - fim do monopólio do Instituto de Resseguros do
Brasil (IRB) -, proposta aprovada pelo plenário da Câmara. No mês
seguinte apresentou um projeto de lei determinando que títulos de
capitalização mantivessem sua validade por, no mínimo, cinco anos e que
o dinheiro não resgatado pelos consumidores nesse prazo fosse destinado
a instituições de caridade, não permanecendo com as próprias empresas de
capitalização.

Em janeiro/fevereiro de 1997 ausentou-se na votação da emenda da
reeleição para presidente da República, governadores e prefeitos.
Integrante da comissão especial sobre planos e seguros de saúde, ainda
em fevereiro integrou uma delegação de 22 parlamentares que viajou para
a Europa a fim de analisar o mercado de seguros daquele continente.
Todas as despesas da viagem foram pagas pela Federação Nacional dos
Corretores de Seguros e de Capitalização (Fenacor) e pela Federação
Nacional das Empresas de Seguros Privados e de Capitalização (Fenaseg),
interessadas em interferir na regulamentação do Sistema Financeiro
Nacional, que trataria do setor de seguros. Em novembro seguinte Cunha
Bueno pronunciou-se favoravelmente à quebra da estabilidade do servidor
público, item da reforma administrativa.

No pleito de outubro de 1998, foi reeleito na legenda do PPB. Em
novembro ausentou-se na votação do teto de 1.200 reais para
aposentadorias no setor público e do estabelecimento de idade mínima e
tempo de contribuição para o setor privado, itens que definiram a
reforma da previdência. Assumiu novo mandato em fevereiro de 1999.

No transcurso de sua vida pública, Cunha Bueno foi ainda membro do
Conselho Curador da Fundação Arnaldo Vieira de Carvalho.

Casou-se com Maria Carolina Coelho Cunha Bueno, com quem teve três
filhos. Seu sogro, Nilo Coelho, além de empresário de sucesso, teve
longa carreira política. Foi deputado federal por Pernambuco de 1951 a
1952 e de 1954 a 1967, governador do estado de 1967 a 1971 e senador de
1979 a 1983.

Publicou «Morte no exílio» e «A solução é o rei».


