---
title: INSTITUTO NACIONAL DE DESENVOLVIMENTO AGRÁRIO (INDA)
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo:
 - Empresa
autor: 
 - Leonilde Sérvolo de Medeiros
 - Brás José de Araújo
---

Órgão criado pela Lei nº 4.504, de 30 de novembro de 1964 (Estatuto
da Terra), com regulamento aprovado em 31 de março de 1965 pelo Decreto
nº 55.890. Autarquia vinculada ao Ministério da Agricultura, sua
principal finalidade era estimular e promover o desenvolvimento das
atividades agrárias através da colonização, da extensão rural, do
cooperativismo, do sindicalismo e outras formas de associação, da
eletrificação rural, da revenda de material agropecuário, do
desenvolvimento tecnológico e da organização e desenvolvimento de
comunidades.

Enquanto órgão de colonização, o INDA foi antecedido pelo Instituto
Nacional de Imigração e Colonização (INIC), criado em 1954 e extinto em
1962. Surgindo imediatamente após o movimento de 1964, num contexto em
que a reforma agrária era a mais importante bandeira dos trabalhadores
rurais, o INDA deveria antecipar-se ao Instituto Brasileiro de Reforma
Agrária (IBRA), órgão também criado pelo Estatuto da Terra, no sentido
de executar o programa de ação econômica e social do governo, provendo
os agricultores de estímulos e meios necessários ao aumento da
produtividade de modo a aliviar as tensões sociais e os desequilíbrios
econômicos regionais. O ponto articulador da filosofia do INDA, além do
estímulo à colonização, era a crença na possibilidade de mudança do
comportamento humano através da elevação das aspirações da população
rural. Para realizar tal intento, o órgão criou em cada estado do país
um município modelo que serviria como paradigma aos demais. Foi
estimulado também o desenvolvimento das atividades extensionistas,
recomendando-se, inclusive, a introdução da disciplina “extensão rural”
nos cursos de agronomia e veterinária.

A direção do órgão estava entregue a um presidente e a um conselho
diretor, nomeados pelo presidente da República, por indicação do
Ministério da Agricultura.

Em 1968, a inoperância do INDA deu origem a uma Comissão Parlamentar de
Inquérito, que concluiu pelo fracasso do projeto colonizador. No
entanto, a partir dessa época, abandonou-se progressivamente qualquer
idéia de promover uma reforma agrária, passando-se a enfatizar a
ocupação do território. Em 1970, o INDA e o IBRA foram extintos, dando
origem ao Instituto Nacional de Colonização e Reforma Agrária (INCRA).
Intimamente ligadas aos “projetos-impacto” do governo Médici, essas
alterações indicavam o peso do projeto colonizador em comparação com o
projeto de reforma da estrutura fundiária do país.

