---
title: INSTITUTO NACIONAL DE PREVIDÊNCIA SOCIAL (INPS)
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo:
 - Empresa
autor: 
 - Alzira Alves de Abreu
---

Órgão criado pelo Decreto nº 72, de 21 de novembro de 1966, como
resultado da fusão dos institutos de aposentadoria e pensões do setor
privado então existentes - o dos marítimos (IAPM), o dos comerciários
(IAPC), o dos bancários (IAPB), o dos industriários (IAPI), o dos
empregados em transportes e cargas (IAPETEC) e o dos ferroviários e
empregados em serviços públicos (IAPFESP) - e dos serviços integrados e
comuns a todos esses institutos - entre os quais o Serviço de
Assistência Médica Domiciliar e de Urgência (SAMDU) e o Serviço de
Alimentação da Previdência Social (SAPS).

Autarquia vinculada ao Ministério da Previdência e Assistência Social, o
INPS integrava o Sistema Nacional de Previdência e Assistência Social
(Sinpas), encarregando-se da concessão e da manutenção de benefícios aos
empregados e empregadores urbanos e rurais e a seus dependentes. Esses
benefícios consistiam em aposentadorias (por invalidez, velhice ou tempo
de serviço), pensões, auxílios (natalidade, doença, funeral etc.),
abonos, pecúlios, salários-família, salários-maternidade e seguros por
acidente de trabalho.

Os recursos do INPS provinham das contribuições dos empregados, dos
empregadores e da União. Esta última se encarregava dos gastos
administrativos do órgão e contribuía diretamente nos casos em que era
empregadora. Após entrar em crise ao longo da década de 1980, foi
extinto em 12 de abril de 1990.

## Criação

Com a subida dos militares ao poder em 1964, ocorreu uma mudança nas
relações entre o Estado e a classe trabalhadora. Atingidos a partir de
então pela intervenção federal, os sindicatos e os institutos de
aposentadoria foram pouco a pouco conduzidos à despolitização.

O novo regime procurou imprimir à previdência social o domínio do
princípio administrativo-tecnocrático, excluindo a participação e a
influência dos líderes trabalhistas e dos segurados nas decisões da
política previdenciária. A unificação dos institutos de aposentadoria e
pensões, além de constituir uma tentativa de solução para a crise
política, financeira e organizacional que a previdência vinha
enfrentando desde o final da década de 1950, permitiria que esta se
tornasse mais facilmente uma questão administrativa da competência do
Estado.

Criado como órgão de administração indireta da União, com personalidade
jurídica autárquica e vinculado ao Ministério do Trabalho e Previdência
Social, o INPS passou a conceder benefícios pecuniários e assistência
médico-hospitalar aos trabalhadores urbanos do setor privado e aos
funcionários públicos regidos pela Consolidação das Leis do Trabalho. Os
demais servidores públicos continuaram a manter seu próprio instituto, o
Instituto de Previdência e Assistência aos Servidores do Estado (IPASE).

Entre as diretrizes adotadas pelo INPS destacou-se desde o início uma
política de assistência médica com prioridade para a contratação de
serviços de terceiros, em detrimento dos serviços médicos próprios da
previdência social. O argumento para tal orientação era a crise
financeira com que se defrontavam há anos os antigos institutos de
aposentadoria. O funcionamento dessa política de privilegiar a da
empresa privada obedeceu a três mecanismos básicos: 1) o financiamento
de hospitais privados, 2) o credenciamento de hospitais para a compra de
serviços pelo INPS, e 3) o convênio com empresas, através do qual o INPS
lhes devolvia parte de sua contribuição previdenciária desde que elas
assumissem os encargos de assistência médica a seus empregados.

As conseqüências da política de articulação da previdência com o setor
privado manifestaram-se numa série de distorções no sistema de
assistência médica. Paralelamente a uma quase paralisação na expansão da
rede hospitalar própria do INPS, o atendimento ambulatorial se
desenvolveu. As atividades hospitalares, mais lucrativas, foram assim
reservadas ao setor privado.

Outro aspecto importante dessa primeira fase de atuação do INPS foi a
incorporação, em 1967, do seguro contra acidentes de trabalho, antiga
reivindicação dos trabalhadores que esbarrava na resistência das
companhias privadas de seguro.

## O Ministério da Previdência

Inaugurando uma nova estratégia política em 1974, o governo Geisel
considerou prioritária a implantação de uma política social que
possibilitasse a melhor distribuição da renda. Um papel de destaque foi
reservado à previdência social. Nesse mesmo ano, foi criado o Ministério
da Previdência e Assistência Social, cujo primeiro titular foi Luís
Gonzaga do Nascimento Silva.

Com a criação do novo ministério tornou-se necessário distinguir suas
funções das do Ministério da Saúde. A este último foi atribuído um
caráter eminentemente normativo, voltando-se sua ação executiva para
medidas de interesse coletivo, como a medicina preventiva e a vigilância
sanitária. Ao Ministério da Previdência e Assistência Social - ao qual
se vinculou o INPS - coube uma atuação voltada principalmente para o
atendimento médico-assistencial individualizado, ou seja, para a
medicina curativa.

Logo após a sua criação o Ministério da Previdência aprovou o Plano de
Pronta Ação, destinado a tornar os serviços de saúde mais acessíveis
para os beneficiários da previdência social. O INPS ampliou convênios
com empresas, credenciou médicos para atendimento em seus próprios
consultórios, disciplinou o relacionamento com cooperativas e
estabelecimentos que operavam mediante o sistema de pré-pagamento,
estabeleceu convênios com a União, os estados da Federação e as
prefeituras, prorrogou convênios em vigor, implantou o sistema de livre
escolha do profissional médico e permitiu a opção por instalações
especiais nos casos de internação, através do pagamento de sobrepreço.

Além disso, o Plano de Pronta Ação definiu as atribuições de cada um dos
setores componentes do sistema de prestação de assistência médica
previdenciária. Assim, destinou os hospitais próprios da previdência
social à prestação de assistência de alta especialização, à pesquisa e
ao aperfeiçoamento. O atendimento médico em geral seria feito através do
incentivo ao estabelecimento de convênios com empresas, com a União, os
estados e prefeituras, do credenciamento de médicos etc.

A legislação previdenciária sofreu também modificações, estendendo e
ampliando os benefícios dos segurados. O INPS incluiu entre seus
encargos o salário-maternidade, até então de responsabilidade das
empresas, pretendendo com isso evitar a discriminação da mulher no
mercado de trabalho. Os maiores de 70 anos e os inválidos foram
amparados, e os trabalhadores rurais receberam o direito a auxílio por
acidente de trabalho. Em 24 de janeiro de 1976, pelo Decreto nº 77.077,
toda a legislação previdenciária foi reunida na Consolidação das Leis da
Previdência Social.

Mantendo a política de compra de serviços ao setor privado na área da
assistência médica, o Ministério da Previdência procurou contudo
controlar as distorções e disfunções do modelo adotado. Assim, foi
criada a Empresa de Processamento de Dados da Previdência Social
(Dataprev), encarregada do controle das contas hospitalares apresentadas
pelos hospitais contratados, da arrecadação das contribuições e do
pagamento dos benefícios. Foi também vinculada ao ministério a Central
de Medicamentos (Ceme), órgão encarregado de promover a distribuição
gratuita de medicamentos e de desenvolver campanhas de saúde pública.

Em 1977, em continuação à política de integração e organização dos
diversos componentes do sistema previdenciário, foi instituído pela Lei
nº 6.439, dentro do Ministério da Previdência, o Sistema Nacional de
Previdência e Assistência Social (Sinpas). Destinado a integrar as
funções das entidades vinculadas ao ministério, o Sinpas foi encarregado
de regular a concessão de benefícios e a prestação de serviços, custear
atividades e programas e responder pela gestão administrativa,
financeira e patrimonial da previdência social.

Na mesma ocasião, foram criadas duas autarquias vinculadas ao Ministério
da Previdência: o Instituto Nacional de Assistência Médica da
Previdência Social (INAMPS), ao qual foi atribuída a prestação de
assistência médica aos segurados, e o Instituto de Administração
Financeira da Previdência e Assistência Social (Iapas), encarregado de
toda a atividade financeira do sistema. Além desses dois órgãos, o
Sinpas absorveu o INPS, que passou a se encarregar exclusivamente da
concessão e manutenção de benefícios em dinheiro, a fundação Legião
Brasileira de Assistência (LBA), encarregada da prestação de assistência
social à população carente, a Fundação Nacional do Bem-Estar do Menor
(Funabem), a Dataprev e a Ceme.

As alterações introduzidas no sistema previdenciário não surtiram,
porém, os efeitos desejados. As deformações no campo da assistência
médica permaneceram, resultando na “prestação de uma medicina apressada,
deficiente e imperfeita e estimulando o aparecimento e o crescimento de
empresas que exploram os chamados seguros-saúde, empresas que, na sua
maioria, visam unicamente ao lucro e em nada contribuem para a melhoria
do estado sanitário da população”. Outro problema não superado foi o do
controle e da fiscalização da arrecadação, o que permitiu a existência
de enormes dívidas de empresas e municípios para com a previdência.

Mergulhada em uma grave crise financeira a partir de 1980, caracterizada
por um déficit crescente que chegou a alcançar cifras de 150 bilhões de
cruzeiros no início de 1981, a previdência social, aí incluído o INPS,
teve decretada sua falência virtual no fim deste mesmo ano, por setores
do governo.

A partir daí, o sistema previdenciário entrou em colapso, com sua
arrecadação e receita em constante queda, causada entre outros fatores
por uma situação econômica recessiva, que ditava uma redução do nível de
emprego.

Pressionado por uma situação financeira cada vez mais difícil, o
presidente João Figueiredo baixou, em 29 de dezembro de 1981, um “pacote
previdenciário”, em que se destacavam medidas como: início da
contribuição de aposentados e pensionistas, elevação do percentual de
contribuição de funcionários públicos estatutários e aumento também da
contribuição das empresas sobre as folhas de salário.

Em meados da década de 1980, foram descobertas diversas fraudes em
benefícios pagos pelo INPS a segurados da previdência social, resultando
daí prejuízos que pioraram ainda mais a já frágil saúde financeira do
órgão.

Abalado pelas fraudes, por denúncias de corrupção e prática clientelista
e também de péssimas condições de trabalho para seus funcionários, o
INPS foi finalmente extinto pela Lei nº 8.029, de 12 de abril de 1990,
que criou o Instituto Nacional de Seguridade Social (INSS), já no
governo Fernando Collor de Melo.

