---
title: INSTITUTO NACIONAL DE SEGURIDADE SOCIAL (INSS)
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo:
 - Empresa
autor: 
 - Gilberto Hochman
---

Órgão criado a partir da fusão (Lei nº 8.029 de 12/4/1990) das
estruturas do Instituto de Administração Financeira da Previdência
Social (Iapas) e do Instituto Nacional de Previdência Social (INPS),
como parte da reforma administrativa e ministerial promovida pelo
governo Fernando Collor de Melo, que o subordinou ao recriado Ministério
do Trabalho e Previdência Social (MTPS).

A recriação do MTPS foi uma das principais modificações realizadas então
no âmbito da previdência social, junto com a extinção do Sistema
Nacional de Previdência e Assistência Social (Sinpas), a transferência
do Instituto Nacional de Assistência Médica da Previdência Social
(INAMPS) e da Central de Medicamentos (Ceme) para o Ministério da Saúde
e da Legião Brasileira de Assistência (LBA) e da Fundação Nacional para
o Bem-Estar do Menor (Funabem) para o também recém-criado Ministério da
Ação Social. Além do INSS, a Empresa de Processamento de Dados da
Previdência Social (Dataprev) ficou subordinada ao MTPS.

As Delegacias Regionais do Trabalho, até então pertencentes à
administração direta do MTPS, foram vinculadas ao INSS (Lei nº 8.099 de
5/12/1990), que inicialmente seria a agência governamental responsável
pela arrecadação, fiscalização e cobrança das contribuições sociais e
demais receitas destinadas à Previdência Social; pela gerência do Fundo
de Previdência e Assistência Social (FPAS); pela concessão e manutenção
de benefícios e serviços previdenciários; e pela execução de programas
relacionados com emprego, apoio ao desempregado, identificação
profissional e segurança do trabalhador (Decreto nº 99.350 de
27/6/1990).

Em 1991, a competência do INSS na área de arrecadação foi reduzida à
cobrança das contribuições e receitas incidentes sobre as folhas de
salários, numa clara tendência de transferência de atividades para a
área econômica do governo que se consolidou nos anos seguintes. A
extinção de alguns órgãos, a incorporação e a fusão de outros dentro da
previdência social foi um processo político e administrativo complexo
que acompanhou o governo Collor, inclusive com reflexos e dinâmicas
diferenciados nas estruturas da representação desses órgãos ao nível dos
estados.

Modificações nas atribuições do INSS e na legislação previdenciária
marcaram a primeira metade da década de 1990. Em um ambiente de
transformações político-econômicas, nacional e internacionalmente, menos
favorável a políticas que significassem a expansão dos gastos públicos,
a manutenção de inúmeros itens do capítulo da seguridade social
constantes da Constituição de 1988 começou a ser seriamente questionada.
Esse período marca a difusão nos meios de comunicação da necessidade de
se reformar o sistema previdenciário, tendo por base um diagnóstico de
que a previdência social brasileira tinha impactos negativos sobre o
déficit público e o receio que num futuro próximo ela não conseguiria
honrar seus compromissos com aposentados e pensionistas.

Em 1991 foram sancionadas duas importantes leis (nº 8.212 e nº 8.213, de
24/7/1991) que dispunham, respectivamente, sobre o Plano de Custeio e o
Plano de Benefícios da Previdência Social. Esses planos respondiam à
necessidade de regulamentação de muitos artigos e dispositivos da
Constituição de 1988 que tinham sido remetidos para serem definidos por
legislação complementar. No final deste mesmo ano o governo aprovou o
Regulamento dos Benefícios da Previdência Social (Decreto nº 357, de
7/12/1991).

No contexto da administração Collor de Melo, o INSS foi notícia
constante na imprensa devido aos numerosos escândalos e às mais variadas
acusações de corrupção, suborno e fraude, inclusive com a prisão de
dirigentes. As denúncias atingiram em especial o presidente do Instituto
e o ministro do Trabalho, Antônio Rogério Magri, que acabou por se
demitir do ministério em 19 de janeiro de 1992 e foi substituído por
Reinhold Stephanes. Contudo, a questão que mobilizou a opinião pública
no campo da previdência social foi a polêmica sobre o pagamento de 147%
como reajuste do valor dos benefícios aos aposentados que seriam devidos
em setembro de 1991. A resistência do governo em conceder o reajuste
gerou protestos políticos e a mobilização e pressão de organizações de
aposentados, principalmente por meio de ações judiciais que chegaram ao
Supremo Tribunal de Justiça. No início de 1992, o Congresso Nacional foi
convocado em caráter de urgência pelo presidente Collor de Melo para
votar fontes de financiamento para aumentar a receita do INSS evitando o
“rombo” que, se alegava, seria produzido pelo reajuste de 147% imposto
pela derrota nos tribunais superiores. O Congresso rejeitou a proposta e
aprovou, em março de 1992, o pagamento dos 147%, obrigando o INSS a
iniciar o pagamento dos valores devidos e atrasados.

Após o afastamento de Collor, acusado de envolvimento com esquemas de
corrupção, e sua substituição pelo vice-presidente Itamar Franco, uma
nova reorganização do setor previdenciário extinguiu o MTPS, criando o
Ministério da Previdência Social (MPS) que incorporou a Dataprev e o
INSS, deixando de ser responsável pelas delegacias regionais do Trabalho
(Lei nº 8.490 de 19/11/1992). Ainda em outubro de 1992 Antônio Brito
Filho foi nomeado para ocupar o ministério. Itamar Franco buscou
recuperar a imagem pública do órgão e da previdência pública, abalada
pela gestão Collor de Melo. Porém a crise econômica e o prognóstico
negativo - para uns real, para outros retórico - sobre o futuro da
previdência social brasileira mantiveram a orientação de executar
reformas visando à racionalização e ao aumento da eficiência geral do
sistema.

No período da gestão de Antônio Brito no MPS (2/10/1992 -15/12/1993) e
de Sérgio Cutolo dos Santos, primeiro na presidência do INSS e depois
como ministro (15/12/1993-1/1/1995), buscou-se melhorar a imagem pública
da previdência social. Mantiveram a tendência de realizar reformas
internas ao sistema previdenciário que gerassem aumento de receitas,
possibilitassem o controle sobre fraudes, fornecessem agilidade
administrativa e gerencial e aumentassem a credibilidade geral do
sistema. Neste sentido o período 1992-1994 foi marcado por inúmeros
decretos e leis que regulamentaram e organizaram várias facetas da
previdência, buscando aumentar a capacidade de arrecadação, de controle
e de fiscalização do INSS e do MPS. Reformas mais amplas deveriam ser
contempladas na revisão constitucional de 1993, que terminou sem gerar
conseqüências no campo da seguridade social.

A partir de 1994, o período de estabilidade econômica iniciado com o
Plano Real, a campanha eleitoral, a eleição e posse de Fernando Henrique
Cardoso na presidência da República em janeiro de 1995 proporcionaram um
ambiente em que aumentaram as demandas por reformas mais amplas no
sistema previdenciário brasileiro, principalmente aquelas que implicavam
em mudanças constitucionais. A coalizão partidária que apoiou Fernando
Henrique elegeu ampla maioria no Congresso Nacional, o que aumentou as
possibilidades de aprovação de emendas constitucionais.

Em janeiro de 1995, o governo recém-empossado transformou o MPS em
Ministério da Previdência e Assistência Social (MPAS), cuja estrutura
foi regulamentada pelo Decreto nº 1.644 (25/9/1995) que não alterou o
regimento interno do INSS nem suas funções, mantendo-se responsável pela
arrecadação das contribuições e pagamento de benefícios no âmbito do
Regime Geral da Previdência Social, que engloba os trabalhadores da
iniciativa privada. O novo governo trouxe de volta ao ministério
Reinhold Stephanes. No campo da previdência social, o primeiro período
presidencial de Fernando Henrique foi marcado desde o seu início pela
proposta, pelo debate público e pela tramitação de emenda constitucional
que, enviada ao Legislativo federal em abril de 1995, alterava o
funcionamento da previdência social, tanto para os trabalhadores da
iniciativa privada, segurados do INSS, quanto para os servidores
públicos.

Durante quatro anos o governo buscou convencer a opinião pública e o
Congresso Nacional de que o “rombo” do INSS, a multiplicidade de regimes
previdenciários, criando privilégios para determinadas categorias
profissionais, em contraposição à grande maioria da população, e a
aposentadoria por tempo de serviço ameaçavam a estabilidade econômica, a
sobrevivência futura da previdência social em bases públicas e até o
desenvolvimento do país, impedindo o ajuste fiscal nos três níveis de
governo. Por outro lado, os impactos negativos - imediatos e futuros -
das reformas sobre a renda dos trabalhadores ativos e inativos, a
violação dos direitos adquiridos, as tendências privatizantes da reforma
e o equívoco e/ou exagero do diagnóstico governamental eram os eixos de
argumentação da oposição e dos adversários da reforma previdenciária.

Em 1997 foram aprovados novos regulamentos dos benefícios da previdência
social e da organização e do custeio da seguridade social (decretos nº
2.172 e nº 2.173 de 5/3/1997). Em consonância com a orientação de
estimular mecanismos alternativos ou complementares de aposentadoria e
pensão em âmbito individual e privado, foi instituído o Fundo de
Aposentadoria Programada Individual (FAPI) (Lei nº 9.506 de 24/7/1997).
Em fins de 1997 foi extinto por lei o Instituto de Previdência dos
Congressistas (IPC) (Lei nº 9.506 de 30/10/1997), depois de grande
polêmica nos meios de comunicação sobre a manutenção dos privilégios
previdenciários dos membros do Congresso Nacional, no exato momento que
estes debatiam e votavam reformas que modificavam a previdência pública.
Em abril de 1998 o ministro Stephanes foi substituído por Waldeck Vieira
Ornelas.

Em dezembro de 1998, depois de dois turnos de votação na Câmara e no
Senado ao longo de quase quatro anos de tramitação, a reforma da
previdência social foi promulgada. As principais alterações que
atingiram os segurados do INSS foram o fim da aposentadoria por tempo de
serviço, que passou a ser por tempo de contribuição, 30 anos para
mulheres e 35 anos para homens, sem exigência de idade mínima; fim da
aposentadoria especial para os professores universitários, permanecendo
este direito para os professores de primeiro e segundo graus; fim da
aposentadoria proporcional para quem ingressar no mercado de trabalho
depois da promulgação da emenda; fim do salário-família para quem ganha
mais de 360 reais; para quem não conseguir completar o tempo de
contribuição exigido foi estabelecida a possibilidade de se aposentar
por idade aos 65 anos (homens) e 60 (mulheres), com proventos
proporcionais ao tempo de serviço e comprovação de um tempo mínimo de
contribuição. Essa idade mínima ficou reduzida em cinco anos para
trabalhadores rurais de ambos os sexos que exercem suas atividades em
regime de economia familiar.

Ainda necessitando de regulamentação, essa reforma franqueou a cobertura
do risco de acidentes de trabalhos a seguradoras privadas, até então
monopólio do INSS, que cobra percentuais diferenciados sobre a folha de
salários das empresas, de acordo com o risco. Para o trabalhador da
iniciativa privada ou do setor público que já se encontrava no mercado
de trabalho por ocasião da promulgação da emenda foi estabelecida uma
regra de transição que estabeleceu um acréscimo de 20% no tempo de
contribuição que falta para a aposentadoria integral e um acréscimo de
40% para a aposentadoria proporcional. Ainda em dezembro de 1998 foram
aprovadas medidas com impacto direto sobre empresas e organizações: o
fim da isenção da contribuição patronal de parte das 6.324 entidades
filantrópicas existentes e a elevação da alíquota de contribuição que
geram aposentadorias especiais por insalubridade e risco de vida.

A reforma da previdência social aprovada em fins de 1998 foi considerada
pelo governo como parcial, em especial no que diz respeito aos itens de
sua proposta que foram modificados ou mesmo derrotados ao longo de sua
tramitação, particularmente a exigência de idade mínima para se requerer
ao INSS a aposentadoria integral. Uma segunda reforma do sistema
previdenciário e o aumento do incentivo aos mecanismos privados e
complementares de aposentadoria estavam na agenda do segundo mandato
presidencial de Fernando Henrique Cardoso (1999-2003).

Dadas, porém, as dificuldades políticas para continuar reformando a
previdência social via emendas constitucionais, o governo Fernando
Henrique Cardoso, já em seu segundo mandato, encaminhou projeto e obteve
a  aprovação da Lei  9876, de 26 de novembro de 1999. Essa lei, de fato,
alterou alguns elementos importantes do Regime Geral de Previdência
Social (RGPS), com impactos para os contribuintes do INSS, preservados
os já aposentados e os direitos adquiridos, e pode ser considerada a
segunda reforma previdenciária do governo Cardoso. Essa Lei definiu que
os novos beneficiários dos benefícios do INSS passariam a ter a sua
aposentadoria calculada em função da multiplicação de dois componentes.
O primeiro é a média dos 80% maiores salários de contribuição a partir
de julho de 1994, em vez do critério anterior dos últimos 36 meses. A
principal novidade foi a criação do “fator previdenciário”, que
introduziu mudanças na fórmula de cálculo do benefício. O “fator
previdenciário” é um coeficiente tanto menor (maior) for quanto menor
(maior) o tempo de contribuição e a idade de aposentadoria e calculado a
partir de uma fórmula matemática baseada nesses dois parâmetros e na
expectativa de sobrevida no momento da sobrevida, esta última definida
por informações do Instituto de Geografia e Estatística (IBGE). Este
fator foi criado para conter os gastos previdenciários, desestimulando
as aposentadorias consideradas precoces por alguns economistas e setores
do governo preocupados com o crescente déficit da previdência. Na
prática, esse novo cálculo foi facilitado pela emenda constitucional
n.20, de 1998, que desconstitucionalizou o cálculo dos benefícios
previdenciários.

Milhares de ações individuais foram impetradas na justiça contra o que
se alegava ser um redutor de proventos. Partidos políticos tentaram
obter do Supremo Tribunal Federal a declaração de inconstitucionalidade
do “fator previdenciário” apresentando a Ação Direta de
Inscontitucionalidade (Adin) n. 2110, assim como a Confederação Nacional
de Trabalhadores Metalúrgicos, com a Adin 2111. Porém, o STF julgou que
o “fator previdenciário” atendia aos princípios constitucionais de
preservação do equilíbrio atuarial do sistema previdenciário. O “fator
previdenciário” continuou em debate seja pelas propostas de setores
sindicais em eliminá-lo definitivamente como pela avaliação de
especialistas de que o seu efeito para o equilíbrio do sistema já teria
passado e seria, portanto, necessário mais um conjunto de reformas da
previdência social brasileira.

Se as reformas da previdência social do período Fernando Henrique
Cardoso afetaram em grande medida o contribuinte e beneficiário do INSS,
isto é, os trabalhadores e empregadores do setor privado, as reformas
previdenciárias dos primeiros anos do governo de Luiz Inácio Lula da
Silva (2003-2007) atingiram basicamente o regime de previdência dos
funcionários públicos. A reforma previdenciária encaminhada pelo governo
Lula foi uma de suas primeiras grandes iniciativas depois de sua posse
em janeiro de 2003. O Projeto de Emenda Constitucional n.40, aprovada em
19 de dezembro de 2003 como Emenda Constitucional n.41, modificou
pontos referentes ao regime previdenciário público que tinham sido 
derrotados durante as reformas promovidas pelo governo anterior. Ainda
que o Regime de Previdência do Servidor Público não estivesse afeito ao
INSS, uma das intenções dessa reforma foi aproximar os dois regimes
previdenciários, ainda que sejam ainda bastante diferentes e desiguais. 
Uma das medidas mais polêmicas de nova rodada de reformas foi a taxação
em 11% dos inativos em relação ao valor excedente ao teto do INSS, que
foi também elevado. A taxação dos inativos tinha sido derrotada quando
iniciativa do governo Fernando Henrique Cardoso. O STF foi acionado mais
uma vez e declarou constitucional a cobrança dos inativos em agosto de
2004. Muitos analistas consideram que o governo Lula completou a
reforma da previdência social que Fernando Henrique Cardoso e aliados
não tiveram condições políticas de realizar dado a então oposição do
sindicalismo e do Partido dos Trabalhadores (PT), e que esses mesmos
aliados, o Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB) e o Partido da
Frente Liberal (PFL), que historicamente foram favoráveis a reforma da
previdência social, não puderam  fazer oposição coerente a essa segunda
reforma, agora sob o governo do PT. Para outros, o governo Lula  teria
também encontrado condições mais propícias para essas reformas dado o
legado de reformas econômicas implementadas pelo seu antecessor. 

Ainda que Lula e seus Ministros tenham assinalado a necessidade de novas
reformas da previdência, não houve iniciativas importantes durante o seu
segundo mandato (2007-2011). O tema do déficit da previdência social, a
desigualdade entre os dois regimes existentes e as mudanças no padrão
demográfico da população brasileira têm sido apontados como fatores que
demandarão do executivo e do legislativo novas modificações na
previdência social brasileira.

Do ponto de vista administrativo, além da modernização administrativa do
INSS, a grande mudança foi a  criação em março de 2007 (Lei 11.457), da
Secretaria da Receita Federal do Brasil que, sob argumento de
racionalizar o sistema de arrecadação e fiscalização federal, incorporou
atribuições até então do INSS. Este deixou de ter atribuições de
arrecadar e fiscalizar as contribuições sociais previdenciárias
restando-lhe apenas as funções de gestor do Regime Geral de Previdência
Social, ainda que mantenha o seu papel de atendimento ao público para
questões fiscais e contributivas dada sua presença no território
nacional.

