---
title: INSTITUTO SUPERIOR DE ESTUDOS BRASILEIROS (ISEB)
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo:
 - Empresa
autor: 
 - Alzira Alves de Abreu
---

Instituição cultural criada pelo Decreto nº 37.608, de 14 de julho de
1955, como órgão do Ministério da Educação e Cultura. Gozando de
autonomia administrativa e de plena liberdade de pesquisa, de opinião e
de cátedra, destinava-se ao estudo, ao ensino e à divulgação das
ciências sociais, cujos dados e categorias seriam aplicados à análise e
à compreensão crítica da realidade brasileira e à elaboração de
instrumentos teóricos que permitissem o incentivo e a promoção do
desenvolvimento nacional. Desapareceu em 1964.

## Antecedentes

A industrialização no Brasil durante o período que se seguiu à Segunda
Guerra Mundial se caracterizou por um desenvolvimento rápido, passando o
país a produzir toda uma gama de produtos manufaturados que até então
eram importados. Com a substituição crescente das importações, o setor
industrial se transformou no pólo dinâmico da economia, em detrimento do
setor agrário. As mudanças que se operavam na estrutura econômica,
aliadas à fase de redemocratização política após a queda da ditadura de
Getúlio Vargas, favoreceram por sua vez o aparecimento de correntes de
pensamento que tentaram definir uma orientação para o desenvolvimento
econômico brasileiro.

Uma primeira corrente, liderada pelo economista Eugênio Gudin,
considerava que o Brasil deveria continuar a ter como principal motor de
desenvolvimento o setor agrícola, importando os produtos industriais que
não produzia. Essa corrente era contrária ao incentivo do Estado à
indústria nacional e se mostrava favorável à entrada no país de capitais
estrangeiros que se interessassem em investir na indústria. Os
seguidores de Gudin não aceitavam a utilização de técnicas de
planejamento econômico que envolvessem a participação do Estado.

Uma outra corrente, liderada pelo industrial Roberto Simonsen, era
favorável à aceleração do desenvolvimento econômico do Brasil através de
um maior incentivo à industrialização. Esse incentivo seria feito com
base na planificação, através da maior intervenção do Estado na
economia.

A partir da década de 1950, as divergências ampliaram-se. Mudanças
significativas ocorreram na sociedade brasileira, fundamentalmente nas
condições estruturais do desenvolvimento. A dinâmica do processo de
substituição de importações determinou a maior diversificação da
atividade produtiva, em especial da indústria, colocando o problema do
suprimento de bens intermediários e de bens de capital. Nessa fase, a
própria continuação desse processo passou a exigir uma grande acumulação
de capitais e novas técnicas de produção, conduzindo também a um
realinhamento das posições ideológicas relativas à política de
desenvolvimento. A participação de capitais e de tecnologia estrangeiros
no desenvolvimento nacional tornou-se o centro dos debates.

Entre as posições divergentes destacaram-se, grosso modo, duas
vertentes: a primeira, defensora de uma posição nacionalista, e a
segunda, favorável ao capital e à tecnologia estrangeiros. A primeira
corrente pregava, basicamente, uma forte participação do Estado na
economia, tanto nos setores de infra-estrutura como nos setores em que o
capital privado não tinha possibilidades de se lançar por falta de
recursos ou de tecnologia. Para os nacionalistas, a questão-chave era a
quebra dos obstáculos à industrialização, obstáculos esses identificados
com a ação desenvolvida pelos grupos estrangeiros e seus aliados
nacionais. A outra vertente, ao contrário, defendia uma posição
favorável à participação dos capitais e da tecnologia estrangeiros no
desenvolvimento como o único meio possível de o Brasil acelerar o seu
processo de industrialização e ultrapassar rapidamente seu estágio de
subdesenvolvimento.

Durante o segundo governo Vargas (1951-1954), foram feitas tentativas no
sentido de enfrentar os obstáculos que se vinham impondo ao
desenvolvimento industrial. Foram elaborados um plano de desenvolvimento
energético, o Plano do Carvão Nacional e o Plano de Eletrificação, e foi
criada a Petrobras, empresa estatal de exploração do petróleo. A luta
que se travou em torno do petróleo brasileiro levantou um amplo debate
sobre seus aspectos estratégicos, técnicos e políticos, debate esse do
qual participaram militares, estudantes, intelectuais, a imprensa, o
Congresso e os sindicatos.

No momento em que os debates extrapolaram os círculos fechados e os
pequenos grupos, alguns intelectuais e técnicos da administração pública
decidiram reunir-se com a finalidade de estudar os problemas que a
sociedade brasileira enfrentava e de formular respostas para essas
questões. Assim, durante o ano de 1952, no último fim de semana de cada
mês esse grupo promovia reuniões no Parque Nacional de Itatiaia. Do
“grupo Itatiaia”, como ficou conhecido, participavam, entre outros,
Hélio Jaguaribe, Roland Corbisier, Rômulo de Almeida, Cândido Mendes de
Almeida, Inácio Rangel e Evaldo Correia Lima.

Em 1953, o grupo Itatiaia decidiu organizar-se formalmente, criando a
entidade privada denominada Instituto Brasileiro de Economia, Sociologia
e Política (IBESP). O IBESP editou a revista Cadernos do Nosso Tempo e
organizou cursos e conferências em nível de extensão universitária.

Em 1955, os integrantes do IBESP decidiram ampliar sua ação e criar um
órgão através do qual pudessem influenciar as decisões do poder
relativas à orientação do desenvolvimento brasileiro. Foi então criado o
ISEB.

## Organização

O ISEB era inicialmente dirigido por um conselho curador constituído de
oito membros com mandato de quatro anos, designados pelo ministro da
Educação e Cultura. Entre as atribuições desse conselho destacavam-se a
designação do diretor executivo do instituto, a programação dos
trabalhos e a escolha dos professores e especialistas encarregados de
dar execução ao programa. O conselho curador tinha a assistência de um
conselho consultivo formado por 50 membros com mandato de dois anos,
igualmente designados pelo ministro da Educação.

A presidência do conselho curador e do conselho consultivo era exercida
pelo ministro da Educação. Quando da criação do ISEB, foram nomeados
membros do conselho curador Adroaldo Junqueira Aires, Anísio Teixeira,
Ernesto Luís de Oliveira Júnior, Hélio Cabal, Hélio Jaguaribe, Roberto
Campos, Roland Corbisier e Temístocles Cavalcanti. Esse conselho indicou
para o cargo de diretor executivo Roland Corbisier.

Para alcançar seus objetivos, o ISEB instituiu um curso regular com a
duração de um ano letivo, ministrado a alunos indicados por órgãos do
serviço público, do Poder Judiciário, das casas do Congresso e das
forças armadas, por autarquias e fundações, órgãos paraestatais,
institutos universitários e entidades culturais, sindicatos e
associações de classe, partidos políticos e imprensa, além de alunos
representantes dos estados da Federação. Para ser aceito nesse curso, o
candidato deveria ocupar uma posição no serviço público ou no setor
privado que implicasse sua participação no estudo dos problemas
nacionais e no planejamento ou na execução das respectivas soluções.

O curso regular compreendia os departamentos de economia, sociologia,
política, filosofia e história. Além do curso regular, eram também
ministrados cursos extraordinários.

## Ideologia

O ISEB foi um dos núcleos mais importantes de elaboração da ideologia
“nacional-desenvolvimentista” que impregnou todo o sistema político
brasileiro desde a morte de Getúlio Vargas, em 1954, até a queda de João
Goulart, em 1964. A difusão dessa ideologia - formulada principalmente
por Hélio Jaguaribe, Cândido Mendes de Almeida, Guerreiro Ramos, Álvaro
Vieira Pinto, Roland Corbisier e Nélson Werneck Sodré - foi feita não só
através de cursos e conferências, como através da publicação de livros
por uma editora própria.

A despeito da heterogeneidade das posições pessoais, os intelectuais que
integravam o ISEB procuraram formular um projeto de desenvolvimento
capitalista para o Brasil.

Nesse projeto, o desenvolvimento era entendido como a condição de
superação da estrutura colonial ou subdesenvolvida, alcançável somente
através da industrialização crescente do país. A política de
desenvolvimento só comportaria uma opção, a nacionalista, única capaz de
conduzir à emancipação e à plena soberania. A política de
desenvolvimento nacionalista introduziria mudanças no sistema político,
determinando a substituição das antigas elites dirigentes do país. A
estrutura econômica desenvolvida teria que se apoiar numa nova liderança
política, representada pela burguesia industrial nacional. A superação
do subdesenvolvimento através da industrialização seria uma aspiração
não só da burguesia industrial nacional, como também do proletariado,
dos grupos técnicos e administrativos e da intelligentsia. Os interesses
desses grupos estariam em oposição aos interesses dos grupos ligados à
economia de exportação de bens primários, cuja aspiração seria manter o
status quo e reviver a importância política que haviam detido até a
Revolução de 1930. Os desenvolvimentistas seriam favoráveis a uma
política econômica liberal, destinada a reforçar o setor primário da
economia.

O ISEB considerava assim a burguesia latifundiária mercantil, aliada a
ampla parcela da classe média, chamada de “setor terciário parasitário”,
como um obstáculo ao pleno desenvolvimento industrial brasileiro.

O investimento de capitais e da técnica estrangeiros era considerado
outro obstáculo ao desenvolvimento industrial autônomo, já que o capital
estrangeiro não estaria interessado nos setores industriais, e sim
apenas nos setores extrativos e de serviços. Em decorrência disso,
estaria aliado à burguesia latifundiária mercantil na luta contra o
desenvolvimento industrial. Mesmo quando alguns dos intelectuais do ISEB
reconheciam que os investimentos estrangeiros já vinham sendo orientados
para setores industriais, esses investimentos eram denunciados como
inconvenientes, na medida em que poderiam significar a perda do controle
e da autonomia dos grupos nacionais e agravar a dependência econômica do
Brasil em relação aos países centrais.

A partir da identificação de dois grupos defendendo interesses
divergentes, o ISEB propunha a formação de uma “frente única” integrada
pela burguesia industrial, o proletariado, grupos técnicos da
administração e intelectuais, ou seja, aqueles que buscavam uma solução
para o subdesenvolvimento através de uma política de desenvolvimento
industrial autônomo. Essa frente única seria formada para lutar contra
os oponentes à industrialização do país, representados pela burguesia
latifundiária mercantil e pelo imperialismo. A luta seria travada,
finalmente, entre nacionalistas e “entreguistas” - aqueles que tendiam a
vincular o desenvolvimento do Brasil à potência hegemônica do
capitalismo.

## Atuação

O ISEB iniciou suas atividades no momento em que Juscelino Kubitschek
assumia a presidência da República e começava a se acelerar o processo
de industrialização do país, com a ampliação dos investimentos privados
nacionais e estrangeiros, além do investimento estatal. Os membros do
ISEB apoiaram a política de desenvolvimento de Kubitschek por
considerá-la muito próxima das idéias que eles próprios vinham
formulando.

Nos primeiros anos de funcionamento, não houve uma clivagem nítida de
posições dentro do instituto, sendo a heterogeneidade de pensamento do
grupo uma de suas características principais. A partir de 1958, porém,
com a publicação do livro O nacionalismo na atualidade brasileira, de
Hélio Jaguaribe, as divergências acirraram-se, resultando numa crise que
provocou alterações profundas na orientação das atividades do ISEB. As
idéias lançadas por Jaguaribe desencadearam uma forte reação dentro e
fora do instituto, formando-se duas facções opostas não só em torno do
livro, como também em relação à orientação que deveria ser imprimida ao
ISEB. Os opositores de Jaguaribe, representados principalmente por
Guerreiro Ramos, Álvaro Vieira Pinto e Roland Corbisier, consideravam
que a instituição deveria ser menos acadêmica e mais engajada
politicamente. Fora o ISEB, as críticas ao livro de Jaguaribe partiram
principalmente da União Nacional de Estudantes (UNE) e dos jornais que
davam cobertura às suas atividades, ou seja, O Semanário, O Nacional e
Última Hora. Esses grupos passaram a exercer pressão no sentido de
afastar Jaguaribe do conselho curador do ISEB.

A polêmica levantada em torno das idéias apresentadas na obra de
Jaguaribe centrava-se fundamentalmente na análise da política do
petróleo e da política de capitais estrangeiros, em que o autor deixava
clara sua posição favorável à exploração do setor petroquímico pelas
empresas privadas. Por outro lado, Jaguaribe considerava vantajosa para
o Brasil uma política de investimentos estrangeiros, que permitiria
solucionar o problema da falta de capitais e de técnica. Entre os grupos
que lhes foram contrários, essas idéias foram consideradas incompatíveis
com a posição nacionalista que orientava o ISEB.

Em dezembro de 1958, o instituto promoveu uma reunião com o objetivo de
dar solução à crise interna. Nessa ocasião, foram votadas duas
propostas, uma do grupo de Jaguaribe - do qual faziam parte Anísio
Teixeira, Evaldo Correia Lima, Hélio Cabal e Roberto Campos - e outra do
grupo que lhe fazia oposição, saindo vitoriosa a primeira. Guerreiro
Ramos, um dos principais opositores de Jaguaribe, demitiu-se em seguida
do conselho curador. Não aceitando a derrota, o grupo vencido obteve
contudo do presidente Kubitschek uma reforma na organização do ISEB.

Assim, pelo Decreto nº 45.811, de 15 de abril de 1959, foi alterada a
estrutura do ISEB, sendo extinto o conselho consultivo e passando o
conselho curador a ter atribuições de caráter fiscal. Foi vedado aos
membros desse conselho exercer cumulativamente a função de professor
responsável pelos departamentos culturais, medida essa que atingiu
Jaguaribe, professor de ciência política. Pelo mesmo decreto foi ainda
criada uma congregação composta dos professores responsáveis pelos
departamentos culturais, encarregada da supervisão das atividades
docentes do instituto. Foram também instituídos os serviços de estudo e
pesquisas, de cursos e conferências e de publicações e divulgação.

Ao tomar conhecimento dessas modificações, os integrantes do conselho
curador que haviam apoiado Hélio Jaguaribe se demitiram da instituição.

A partir dessa crise, foi sendo imposta uma nova orientação às
atividades do ISEB. Sua área de ação se estendeu a um público mais
amplo. Até então, o objetivo do órgão tinha sido levar suas idéias
principalmente à burocracia civil e militar. Após 1959, seus cursos
passaram a destinar-se prioritariamente aos estudantes, aos sindicatos e
a grupos já identificados com a ideologia nacionalista.

Em 1960, o diretor-geral do ISEB, Roland Corbisier, elegendo-se deputado
estadual, afastou-se do cargo. Substituiu-o o professor Álvaro Vieira
Pinto, que teve de enfrentar durante sua gestão graves dificuldades
financeiras.

Por outro lado, os temas dos cursos sofreram modificações, sendo dada
maior ênfase ao estudo e aos debates sobre as reformas de base e as
relações do Brasil com os países do chamado Terceiro Mundo. Aumentou
consideravelmente o número de cursos extraordinários, muitos deles
patrocinados pela associação dos ex-alunos do ISEB.

Nessa fase, o ISEB aderiu à ação de mobilização política, aliando-se a
outros grupos nacionalistas, como a Frente Parlamentar Nacionalista,
estudantes, sindicatos e o Partido Comunista Brasileiro, numa luta mais
agressiva pelo controle dos lucros das empresas estrangeiras, por
uma política tendente a uma maior distribuição de renda, pela
extensão dos benefícios do desenvolvimento a todas as regiões do país
e pela transformação da estrutura agrária.

Os militares que depuseram o governo João Goulart em março de 1964
decretaram a extinção do ISEB em 13 de abril de 1964, pelo Decreto nº
53.884. Em seguida, foi instaurado um Inquérito Policial-Militar na
instituição. Foram arrolados nesse processo os presidentes Kubitschek,
Jânio Quadros e João Goulart e os ministros da Educação Clóvis Salgado,
Paulo de Tarso e Oliveira Brito, além de vários deputados e todos os
professores do instituto.

