---
title: INSTITUTOS DE APOSENTADORIA E PENSÕES
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo:
 - Empresa
autor: 
 - Alzira Alves de Abreu
---

Instituições de previdência social surgidas a partir da década de 1930.
Em 21 de novembro de 1966, todos os institutos que serviam aos
trabalhadores do setor privado foram fundidos num único órgão, o
Instituto Nacional de Previdência Social (INPS). Os funcionários
federais tiveram seu instituto absorvido pelo INPS somente em 1º de
setembro de 1977, pela Lei nº 6.439, que extinguiu o Instituto de
Previdência e Assistência aos Servidores do Estado (IPASE) e instituiu o
Sistema Nacional de Previdência e Assistência Social (Sinpas).

## As caixas de aposentadoria e pensões

Desde o início do século - embora sem a garantia de uma implementação
real - várias leis e decretos regulando as questões trabalhistas e
sociais foram promulgados. Entre essas leis figurava a Lei de Acidentes
do Trabalho (nº 3.724), de 15 de janeiro de 1919, que assegurava ao
trabalhador e seus dependentes indenizações em caso de acidente ou
moléstia profissional

Nesse mesmo ano de 1919, com a assinatura do Tratado de Versalhes, no
mês de junho, o Brasil comprometeu-se a observar certas medidas
asseguradoras dos direitos e benefícios dos trabalhadores. Em
decorrência desse compromisso, foi implantada no país a previdência
social. A primeira lei importante nessa área só foi assinada, contudo,
em 24 de janeiro de 1923: tratava-se da Lei nº 4.682, conhecida como Lei
Elói Chaves em homenagem ao autor do projeto, através da qual foram
instituídas as caixas de aposentadoria e pensões dos ferroviários
empregados em companhias privadas.

A Lei nº 4.682 traçou na verdade os rumos seguidos pela legislação
subseqüente, definindo as principais características das instituições de
previdência criadas a partir de então. Prevendo a criação de uma caixa
para cada companhia ferroviária, a Lei nº 4.682 orientou a legislação
previdenciária posterior para grupos específicos de trabalhadores, em
lugar de amplas categorias.

As caixas dos ferroviários eram administradas por um conselho de
administração formado por empregadores e empregados de cada companhia.
Todos os empregados - mensalistas e diaristas - com mais de seis meses
de casa eram sócios obrigatórios das caixas. O regime de contribuição
era tríplice: os empregados contribuíam com 3% de seu salário mensal, a
empresa com 1% de sua renda bruta e o governo federal com a receita
arrecadada através da cobrança de taxas sobre os serviços ferroviários.

Em 20 de dezembro de 1926, o Decreto nº 5.109 estendeu as caixas de
aposentadoria e pensões às estradas de ferro exploradas pela União, os
estados e os municípios, e instituiu-as igualmente nos estabelecimentos
portuários e nas empresas de navegação marítima e fluvial. O mesmo
decreto submeteu todas as caixas à administração e à fiscalização do
Conselho Nacional do Trabalho (CNT), órgão criado em 30 de abril de
1923, vinculado ao Ministério da Agricultura, Indústria e Comércio.

Em 1928, o deputado Agamenon Magalhães apresentou um projeto propondo a
criação de um instituto de aposentadoria e pensões para os comerciários.
Com a dissolução do Congresso após a Revolução de 1930, entretanto, o
projeto não chegou a ser aprovado.

A década de 1930, por outro lado, inaugurou uma fase de grande expansão
para a previdência social. Com a criação do Ministério do Trabalho,
Indústria e Comércio em 26 de novembro de 1930, o CNT e, por
conseguinte, as caixas de aposentadoria se subordinaram ao novo órgão.

Os decretos nº 20.465, de 1º de outubro de 1931, e nº 21.081, de 24 de
fevereiro de 1932, consolidaram a legislação relativa às caixas de
aposentadoria, concedendo a seus segurados aposentadoria por invalidez e
velhice e garantindo aos dependentes destes pensões em caso de morte,
além de auxílio-funeral e assistência médica.

## Os institutos

O ano de 1933 marcou o início de uma nova fase na história do seguro
social brasileiro. A orientação adotada a partir de então estabeleceu a
organização previdenciária em torno de categorias funcionais nacionais
de trabalhadores. Assim, no dia 29 de junho desse ano, foi criado o
Instituto de Aposentadoria e Pensões dos Marítimos (IAPM), o primeiro no
gênero. Logo em seguida surgiram o Instituto de Aposentadoria e Pensões
dos Comerciários (IAPC), em 22 de maio de 1934, o Instituto de
Aposentadoria e Pensões dos Bancários (IAPB), em 9 de julho de 1934, e o
Instituto de Aposentadoria e Pensões dos Industriários (IAPI), em 31 de
dezembro de 1936.

A Caixa de Aposentadoria e Pensões dos Trabalhadores em Trapiche e
Armazéns de Café, criada em 22 de maio de 1934, foi transformada em 18
de agosto de 1937 no Instituto de Aposentadoria e Pensões dos Empregados
em Transportes e Cargas (IAPETEC), incluindo em seus quadros novos e
importantes grupos profissionais, como os empregados em empresas de
transportes e de petróleo e os motoristas de táxi. A Caixa de
Aposentadoria e Pensões dos Operários Estivadores, também criada em
1934, transformou-se em 18 de agosto de 1938 no Instituto de
Aposentadoria e Pensões da Estiva (IAPE).

Por outro lado, os funcionários federais civis, que assim como os
militares eram amparados de maneira pouco organizada antes de 1930,
passaram a contar em 1938 com os benefícios de que já gozavam outras
categorias profissionais. No dia 23 de fevereiro desse ano, foi criado o
Instituto de Previdência e Assistência aos Servidores do Estado (IPASE),
que só entrou realmente em funcionamento em 12 de dezembro de 1940,
quando foi definida sua estrutura.

Os institutos asseguravam a seus filiados os mesmos direitos
consubstanciados na legislação relativa às caixas de aposentadoria. Sua
administração estava a cargo de um presidente, de livre nomeação do
presidente da República, assessorado por um conselho administrativo
composto em geral de seis membros. De todas essas entidades, o IAPI foi
a que mais se destacou, por reunir em seu interior um grupo de técnicos
e especialistas em previdência social. A influência desse grupo foi
marcante, e dele sairiam muitos dos dirigentes dos órgãos de previdência
criados posteriormente. Mais tarde, também, muitos membros desse grupo,
entre os quais Plínio Cantanhede, Hélio Beltrão, Arnaldo Süssekind,
Aníbal Pinto e João Carlos Vital, ocupariam postos importantes em outros
setores da administração pública.

## O período pós-1945

A fase de redemocratização que se abriu após 1945 assistiu ao aumento da
pressão dos segurados sobre os institutos, visando à ampliação e à
melhoria dos serviços. As tentativas de introdução de reformas - embora
já se manifestassem no final do Estado Novo - ganharam maior vigor,
concentrando-se na uniformização das bases jurídicas no tocante às
contribuições e benefícios. Começou-se também a discutir a unificação
dos institutos, questão que suscitava muitas controvérsias e oposições.

De fato, os institutos passaram a diversificar seus planos, investindo
tanto em benefícios pecuniários quanto em serviços na área de saúde,
alimentação e habitação. Por outro lado, foram promulgados vários
decretos estendendo benefícios e serviços a categorias e grupos até
então excluídos do sistema previdenciário. O valor dos benefícios e dos
recursos despendidos com os diferentes serviços pôde ser ampliado graças
ao capital acumulado pelos institutos - sobretudo em investimentos
imobiliários - no período anterior.

Em 1951, o deputado Aluísio Alves, da União Democrática Nacional (UDN),
com a colaboração de técnicos da previdência social, elaborou o projeto
de uma única lei orgânica para o sistema previdenciário. Após sofrer
várias modificações, essa lei seria aprovada em 1960.

Em 1953, pelo Decreto nº 34.589, todas as caixas de ferroviários foram
incorporadas numa única entidade, a Caixa de Aposentadoria e Pensões dos
Ferroviários e Empregados em Serviços Públicos (CAPFESP). Com a Lei
Orgânica da Previdência Social, de 1960, essa caixa seria transformada
em instituto, o IAPFESP.

Já no final da década de 1950, as conseqüências da ampliação dos
serviços dos institutos manifestaram-se através de uma séria crise
financeira. Na verdade, essa crise era também resultado da permanente
dívida da União e dos empregadores para com a previdência social.

Aprovada finalmente em 1960, a Lei Orgânica da Previdência Social
uniformizou e ampliou, por um lado, os direitos dos segurados dos
diferentes institutos. Através dela, por exemplo, foi estabelecido o
auxilio-natalidade e foram aumentadas as aposentadorias e pensões. Por
outro lado, porém, ao conservar a mesma estrutura e o mesmo regime
financeiro dos institutos, a lei agravou a crise que já se vinha
manifestando.

A expansão dos serviços com a criação de hospitais, de postos de
atendimento médico e de postos de assistência jurídica sem um
planejamento central teve sérias conseqüências. Coexistiam numa mesma
região serviços médicos e de assistência social com capacidade ociosa de
pessoal e de material e uma população destituída de qualquer assistência
previdenciária. A qualidade do atendimento variava também de acordo com
a organização de cada instituto, havendo categorias bem servidas ao lado
de outras precariamente atendidas. Havia ainda o problema da população
marginalizada (desempregados e subempregados) que não contava com
qualquer assistência. Em contraste com a população dos grandes centros
urbanos, a população do interior tampouco recebia qualquer tipo de
atendimento. Por outro lado, os institutos eram utilizados como recurso
político, sendo muitas vezes manipulados por líderes trabalhistas que
dessa forma procuravam aumentar seu poder pessoal.

No início da década de 1960, a crise financeira que afetava todos os
institutos, agravada pela crise política que enfrentava a sociedade,
determinou um acirrado debate em torno da previdência social. As
críticas incidiam principalmente sobre os critérios políticos - e não
técnicos - nos quais se baseava a administração dos institutos.

Logo após a derrubada do governo João Goulart, os militares que
assumiram o poder decidiram reformular a previdência social,
unificando-a num órgão central. Assim, em 21 de novembro de 1966, todos
os institutos do setor privado foram fundidos no Instituto Nacional de
Previdência Social (INPS).

