---
title: Justiça do Trabalho
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo:
 - Jurídica
autor: 
 - Evaristo de Morais Filho
 - Antônio Carlos Flores de Morais
 - Samuel Souza (colaboração especial)
---

A Constituição Federal de 1988 se incumbe, em seu artigo 114, de lhe dar
o conceito: “Compete à Justiça do Trabalho conciliar e julgar os
dissídios individuais e coletivos entre trabalhadores e empregadores,
abrangidos os entes de direito público externo e da administração
pública direta e indireta dos municípios, do Distrito Federal, dos
estados e da União, e, na forma da lei, outras controvérsias decorrentes
da relação de trabalho, bem como os litígios que tenham origem no
cumprimento de suas próprias sentenças, inclusive coletivas.”

Trata-se de uma justiça especial, ramo especializado do Poder Judiciário
(art. 92, IV, da Constituição), instituída para conhecer toda e qualquer
espécie de conflito de trabalho, individual ou coletivo, que se
manifeste entre empregado e empregador. Para poderem estar em juízo
torna-se necessário que as partes provem que são entre si empregado e
empregador, isto é, que são vinculadas por uma relação de emprego. Não
provando alguém que é empregado subordinado de outrem, vê-se desde logo
julgado como carecedor de ação, incompetente a justiça para o seu
pedido.

Embora nem todos os povos disponham de uma justiça especial em todos os
seus graus, cingindo-se alguns a processos especiais perante os
tribunais comuns, origina-se a Justiça do Trabalho da autonomia mesma do
direito do trabalho material. Para um direito especial, autônomo, uma
justiça também especial, autônoma. Numa reação circular, a
especificidade de um fortalece a especificidade da outra e nela se
fortalece.

## Histórico

Costumam os autores dar como marco inicial da Justiça do Trabalho no
mundo contemporâneo a reabertura, por Napoleão, dos «conseils de
prud’hommes» na cidade de Lyon em 1806, com a incumbência de dirimir os
graves litígios que estavam ocorrendo entre operários e patrões. Mais
tarde reformados, a partir de 1848, passaram a órgãos paritários e
permanentes, constituídos de empregados e empregadores. Da França
irradiaram-se para todo o mundo, sendo também admitidos na Itália, com o
nome de «consigli di probiviri», na última década do século XIX, mais
tarde transformados na «Magistratura del Lavoro».

Consistiu a Justiça do Trabalho em toda a parte na institucionalização
dos conflitos de trabalho, notadamente dos coletivos, pelas tensões que
tais conflitos geram na sociedade - greve, «lockout» com todas as
seqüelas e repercussões sobre a organização social e a produção
econômica. Instituíram-se então no início da última década do século XIX
as comissões permanentes de conciliação e arbitragem para esses
conflitos. Surpreendido, a princípio, pela luta operária e suas formas
de realização, o capitalismo criou os canais competentes para sua
solução, institucionalizando o conflito como próprio e inerente ao
sistema.

No Brasil, coube ao governo de Washington Luís inaugurar no estado de
São Paulo - pela Lei Estadual nº 1.869, de 12 de dezembro de 1922,
regulamentada pelo Decreto nº 3.548, de 12 de dezembro do mesmo ano - os
primeiros organismos de uma autêntica Justiça do Trabalho, os chamados
Tribunais Rurais. Compunham-se esses tribunais do juiz da comarca, como
presidente, e de dois outros membros, brasileiros natos ou
naturalizados. Podiam conhecer de questões no valor de alçada até
quinhentos mil réis, decorrentes da interpretação e execução dos
contratos de locação de serviços agrícolas.

No plano federal, a primeira grande manifestação consistiu na
instituição -  pelo Decreto nº 16.027, de 30 de abril de 1923 - do
Conselho Nacional do Trabalho, com diversas funções tecnoburocráticas de
trabalhos e providência, funcionando como instância recursal nos
inquéritos administrativos quando da apuração de falta grave cometida
por empregado com mais de dez anos de serviço nas empresas ferroviárias.

Mais tarde, em 12 de maio de 1932, pelo Decreto nº 21.396, criaram-se as
comissões mistas de conciliação, compostas de três representantes de
empregados e três de empregadores, sob a presidência de um bacharel em
direito, com funções meramente conciliatórias em dissídios coletivos de
trabalho. Em 25 de novembro do mesmo ano, pelo Decreto nº 22.132,
instituíram-se as juntas de conciliação e julgamento, constituídas de
dois vogais, um de empregado e outro de empregador, sob a presidência de
um funcionário bacharel em direito, para os dissídios individuais de
trabalho, com poderes conciliatórios e judicantes, com recurso de
avocatória para o ministro do Trabalho.

Voltando o país ao regime de Estado de direito, a Constituição de 1934
instituiu a Justiça do Trabalho (art. 122) para dirimir questões entre
empregados e empregadores, regidas pela legislação social. A Carta de
1937 manteve o mesmo mandamento (art. 139). Com as comissões e as 
juntas em pleno funcionamento, inaugurou-se, finalmente, a Justiça do
Trabalho em 1º de maio de 1941, em cumprimento ao que dispunham o
Decreto-Lei nº 1.237, de 2 de maio de 1939, e o Decreto nº 6.596, de 12
de dezembro de 1940.

As constituições posteriores, a de 1946 (art. 122) e a de 1967, como sua
Emenda nº 1 de 1969 (arts. 141/143) mantiveram os mandamentos
anteriores, enquanto a atual de 1988 (arts. 111 a 117) determinou a
criação de um Tribunal Regional do Trabalho em cada estado e no Distrito
Federal (art. 112) e ampliou a sua competência para julgar dissídios com
a administração pública direta e indireta. O parágrafo primeiro do art.
112 da Carta Magna admitiu, no entanto, a eleição de árbitros no caso de
frustrada a negociação coletiva.

## Organização judiciária do trabalho

Compõe-se a Justiça do Trabalho dos seguintes órgãos: o Tribunal
Superior do Trabalho (TST), com sede em Brasília, os tribunais regionais
do trabalho, e os juízes do trabalho. Nas comarcas onde não existirem
varas do trabalho, sua jurisdição é atribuída aos juízes de direito
locais.

Para efeito da jurisdição dos tribunais regionais, o território nacional
é dividido nas seguintes 24 regiões: 1ª Região - estado do Rio de
Janeiro; 2ª Região - estado de São Paulo (ver Leis nºs 7.520, de 1986,
9.254, de 1996, e 9.697, de 1998), 3ª Região - estado de Minas Gerais;
4ª Região - estado do Rio Grande do Sul; 5ª Região - estado da Bahia; 6ª
Região - estado de Pernambuco; 7ª Região - estado do Ceará; 8ª Região -
estados do Pará e do Amapá; 9ª Região - estado do Paraná (ver Lei
nº 6.241, de 1975); 10ª Região - Distrito Federal (ver Lei nº 6.927, de
1981); 11ª Região - estados do Amazonas e Roraima (ver Lei nº 6.915, de
1981); 12ª Região - estado de Santa Catarina (ver Lei nº 6.928, de
1981); 13ª Região - estado da Paraíba (ver Lei nº 7.324, de 1985); 14ª
Região - estados de Rondônia e Acre (ver Lei nº 7.523, de 1986); 15ª
Região - estado de São Paulo (área não abrangida pela jurisdição
estabelecida na 2ª Região) (ver leis nºs 7.520, de 1986, 9.254, de 1996,
e 9.698, de 1998); 16ª Região - estado do Maranhão (ver Lei nº 7.671, de
1988); 17ª Região - estado do Espírito Santo (ver Lei nº 7.872, de
1989); 18ª Região - estado de Goiás (ver Lei nº 7.873, de 1989); 19ª
Região - estado de Alagoas (ver Lei nº 8.219, de 1991); 20ª Região -
estado de Sergipe (ver Lei nº 8.233, de 1991); 21ª Região - estado do
Rio Grande do Norte (ver Lei nº 8.215, de 1991); 22ª Região - estado do
Piauí (ver Lei nº 8.221, de 1991); 23ª Região - estado do Mato Grosso
(ver Lei nº 8.430, de 1992); 24ª Região - estado do Mato Grosso do Sul
(ver Lei nº 8.431, de 1992).

Originariamente, a Justiça do Trabalho era de composição paritária em
todos os seus órgãos, razão pela qual havia em cada um deles
representação equivalente de empregados e empregadores, independente de
seus juízes togados. Com a Emenda Constitucional nº 24, de 1999, as
varas de trabalho passam a ser compostas de um único magistrado, cujo
ingresso se dá mediante concurso público, enquanto os tribunais
regionais são constituídos da seguinte forma: 1ª Região - 36 juízes; 2ª
Região - 42 juízes; 3ª Região - 24 juízes; 4ª Região - 24 juízes; 5ª
Região - 19 juízes; 6ª Região - 12 juízes; 7ª Região - seis juízes; 8ª
Região - 15 juízes, 9ª Região - 18 juízes, 10ª Região - 11 juízes, 11ª
Região - seis juízes; 12ª Região - 12 juízes; 13ª Região - seis juízes;
14ª Região - seis juízes; 15ª Região - 24 juízes; 16ª Região - seis
juízes; 17ª Região - seis juízes; 18ª Região - seis juízes; 19ª Região -
seis juízes; 20ª Região - seis juízes; 21ª Região - seis juízes; 22ª
Região - seis juízes; 23ª Região - seis juízes; e 24ª Região - seis
juízes.

Nos termos do art. 94 da Constituição Federal, haverá uma
proporcionalidade de advogados e membros do Ministério Público na
composição dos Tribunais. O Tribunal Superior do Trabalho, por seu
turno, é composto por 17 ministros, dos quais 11 escolhidos entre juízes
de carreira da magistratura trabalhista, três entre advogados e três
entre membros do Ministério Público do Trabalho.

Compete à Justiça do Trabalho, quanto às pessoas, dirimir litígios entre
empregados e empregadores, desde que, quanto à matéria, sejam suas
relações reguladas na legislação social. A sua jurisdição é federal,
abrangendo todo o território nacional. Por disposição constitucional,
errônea, continuam os acidentes do trabalho na justiça comum.

## Processo trabalhista

Por ser particularista e especial, embora de maneira alguma independente
nem isolado, o direito processual do trabalho apresenta alguns
princípios próprios que o caracterizam, os quais podem ser aqui
sumariamente enumerados: oralidade, pessoalidade, imediação,
concentração, inquisitoriedade, conciliação, irrecorribilidade das
interlocutórias, poder normativo nas sentenças coletivas e ausência de
coisa julgada nos dissídios coletivos. Goza o juiz trabalhista de
particular arbítrio, sendo-lhe permitido dar o impulso processual nos
momentos decisivos da lide, podendo agir de ofício em numerosos casos -
nas provas, nas custas, na execução. Ao contrário do tradicional
princípio dispositivo, não fica aqui o juiz adstrito à iniciativa das
partes, como um fantoche, na conhecida imagem de Menger.

A ação poderá ser proposta por escrito ou verbalmente, podendo as partes
exercer todos os atos do processo por si mesmas, independente de
advogados. As audiências são públicas, sendo obrigatória a proposta de
conciliação pelo juiz em duas oportunidades: antes do início da
instrução e logo depois de encerrada esta, antes da sentença.

Como o artigo 769 da Consolidação das Leis do Trabalho (CLT) admite a
aplicação subsidiária do direito processual comum, em tudo em que não
for incompatível com o direito processual do trabalho, é totalmente
aceito a aplicação dos mecanismos previstos nos artigos 273 e 461 do CPC
para a tutela antecipada e específica dos direitos trabalhistas.

Admite a CLT os seguintes recursos: ordinário, revista, embargos e
agravo. O prazo de todos eles foi uniformizado para oito dias, por força
da Lei nº 5584, de 26 de junho de 1970. O recurso ordinário cabe das
decisões definitivas de primeira instância para o tribunal regional. A
revista cabe das decisões do regional para uma das turmas do Tribunal
Superior, desde que preenchidos um ou ambos os requisitos da preliminar
de conhecimento: a) divergência jurisprudencial; ou b) violação de
literal disposição de lei ou de sentença normativa. Versa somente
matéria de direito, não transformando o Tribunal Superior em terceira
instância ordinária. Com a nova redação do artigo 896 da CLT, dada pela
Lei nº 9.756, de 17 de dezembro de 1998, o recurso de revista é dotado
de efeito meramente devolutivo.

O agravo pode ser de instrumento ou de petição. Cabe o primeiro em
qualquer caso em que seja denegado cabimento ou recebimento de recurso
interposto. O segundo cabe somente na execução. Embargos cabem em duas
oportunidades, além, é claro, dos simples embargos de declaração: a) das
decisões das turmas do Tribunal Superior para o mesmo tribunal pleno,
quando proferidas contra a letra da lei federal ou divergentes entre si
ou das decisões daquele tribunal; b) na execução, uma vez garantido o
juízo, com depósito da quantia da condenação ou com bens dados em
penhora.

## Dissídio coletivo

O sujeito do dissídio coletivo é o sindicato, entidade a quem a lei
atribui  prerrogativa para suscitá-la. Inexistindo sindicato, cabe à
federação, ou na falta desta, à confederação, suscitar o dissídio
perante a Justiça do Trabalho, cujos órgãos competentes são os tribunais
regionais, e não as varas do trabalho, ambos plenos, conforme o âmbito
do conflito, se regional ou nacional. Sempre que houver paralisação do
trabalho, poderá o dissídio ser suscitado pelo Ministério Público do
Trabalho, nos termos da Lei nº 7.783, de 28 de junho de 1989.

O artigo 114, parágrafo 2º, da Constituição federal, confere poder
normativo à Justiça do Trabalho, permitindo o artigo 766 da Consolidação
das Leis do Trabalho a fixação de um justo salário nos dissídios
coletivos. Nos dias atuais, os dispositivos reguladores do dissídio
coletivo (CLT arts. 856/875, Instrução nº 4, de 1993, do TST e MP nº
1875-58/99) disciplinam a matéria da seguinte forma: a) somente poderá
ser ajuizado após a tentativa da negociação coletiva; b) as partes
deverão apresentar fundamentadamente suas propostas finais; c) a decisão
que puser fim ao dissídio será fundamentada, sob pena de nulidade; d) a
decisão deverá traduzir a justa composição do conflito de interesse das
partes e guardar adequação com o interesse da coletividade; e) a decisão
não poderá estipular ou fixar cláusula de reajuste ou correção salarial
automática vinculada a índice de preço; f) qualquer concessão de aumento
salarial a título de produtividade deverá estar amparada em indicadores
objetivos; e g) o recurso interposto de decisão normativa da Justiça do
Trabalho terá efeito suspensivo.

Nestes quase 60 anos da criação da Justiça do Trabalho podem ser citadas
numerosas criações de novos benefícios trabalhistas mediante sentença
normativa, verdadeira fonte formal da legislação do trabalho, ao lado da
lei.


## JUSTIÇA DO TRABALHO – Pós Constituição de 1988 

As primeiras cortes do trabalho no Brasil surgiram há quase noventa anos
e já naquelas primeiras experiências, houve uma tendência à incorporação
princípios já estabelecidos internacionalmente, tais como: composição
paritária e uma ênfase na solução por conciliação das partes. Desde
estabelecida formalmente a Justiça do Trabalho, o Poder Normativo tem
sido uma de suas características principais e é entendido como fonte
primordial do direito do trabalho.

Os primeiros conselhos permanentes de conciliação e arbitragem foram
estabelecidos pelo decreto legislativo 1.637, de 5 de janeiro de 1907.
Todavia, o conhecimento acerca de tais órgãos fica restrito àquilo
delineado no decreto, pois não há notícia de estudos que avaliaram o
funcionamento da lei. Para o estado de São Paulo, O governo de
Washington Luís criou os Tribunais Rurais pela Lei Estadual nº 1.869, de
12 de dezembro de 1922. O efetivo funcionamento destes tribunais também
carece de estudo aprofundado. No âmbito federal, ao longo dos anos 1920,
o Conselho Nacional do Trabalho assumiu as feições de uma corte do
trabalho e serviu como campo para experimentação da forma judicial que
amparou a regulação dos conflitos do trabalho na década seguinte.  

O Conselho Nacional do Trabalho (CNT) foi instituído pelo Decreto nº.
16.027, de 30 de abril de 1923, e a sua função principal era assistir ao
governo federal em assuntos trabalhistas. Era composto por doze
integrantes: além de dois representantes do governo, seis pessoas de
reconhecida competência em assuntos relacionados ao trabalho e as
cadeiras restantes eram ocupadas pela representação paritária de
operários e patrões, cada lado com dois assentos no conselho. Dentre as
suas atribuições estava o julgamento dos recursos em torno das decisões
tomadas pelas Caixas de Aposentadoria e Pensões, criadas pela lei Elói
Chaves, de 1923.  Mais tarde, o Conselho Nacional do Trabalho ficou
responsável pela avaliação das demissões dos ferroviários com mais de
dez anos de trabalho, garantida também pela lei Elói Chaves. Assim, a
administração das Caixas de Aposentadoria e Pensões e a fiscalização do
direito de estabilidade levaram o CNT a intermediar os conflitos entre
trabalhadores e patrões. O caráter de instância judicial foi
incrementado diante da demanda pela aplicação da Lei de Férias, aprovada
em 1925. Em 1928, Washington Luís decretou a reorganização do CNT. Pelo
decreto 18.074 de janeiro daquele ano, o órgão incorporava novas
atribuições definidas pela vigência das leis que foram aprovados durante
seus cinco anos de existência. Além de responder às consultas feitas
pelo poder público, o CNT ficava formalmente encarregado de fazer
cumprir as disposições legais relacionadas às Caixas de Aposentadoria e
Pensões, fiscalizar as empresas que operavam seguros contra acidentes de
trabalho, fiscalizar a concessão de férias e impor multas aos infratores
das leis. No ano de 1929, o CNT foi definitivamente instalado em prédio
próprio, à Praça da República, na Capital Federal, julgou 2.031
processos, dos quais 105 estavam relacionados às Caixas de Aposentadoria
e Pensão, e 1.926 à aplicação da lei de férias.

Após 1930, o CNT passou da alçada do Ministério da Agricultura para a
administração do recém criado Ministério do Trabalho. A criação das
Comissões Mistas de Conciliação (Decreto n. 21.396, de 12 de maio de
1932) e Juntas de Conciliação e Julgamento (Decreto n. 22.132, de 25 de
novembro de 1932) foi o primeiro passo do Governo Provisório para lidar
com a conciliação, arbitragem e julgamento dos conflitos *individuais*e
*coletivos* entre patrões e empregados. A distinção entre os dois tipos
de dissídio refletiu a influência dos critérios estabelecidos a partir
de experiências internacionais na judicialização dos conflitos do
trabalho. De acordo com estes critérios, a disputa individual está
voltada para os “direitos legais”, ou seja, relaciona-se à reclamação de
um direito estabelecido em lei que, porventura, foi lesado. Cabe à
instituição julgadora, portanto, a avaliação do direito lesado e a
determinação de seu cumprimento. Por sua vez, a instância coletiva
firma-se no propósito de intermediar os “conflitos de interesses”. Estes
conflitos não estavam relacionados, necessariamente, às leis
instituídas, e a decisão final afetava toda a categoria envolvida na
disputa. A questão coletiva estipulava direitos das categorias
envolvidas no litígio. Exemplos de disputas coletivas são negociações
referentes ao horário de trabalho, valor do salário e etc.

De maneira semelhante ao Conselho Nacional do Trabalho, as duas
instituições incorporavam em suas estruturas a representação paritária
de patrões e empregados. As Comissões Mistas de Conciliação eram
compostas por dois ou quatro “vogais” – dos quais a metade indicada por
trabalhadores e metade por patrões – e um presidente, pessoa alheia aos
conflitos em jogo, escolhida preferencialmente entre membros da Ordem
dos Advogados do Brasil. As indicações dos membros deveriam ser
apresentadas em listas, elaboradas pelos sindicatos das partes, ao
Ministro do Trabalho, quem faria as nomeações. As Juntas de Conciliação
e Julgamento eram compostas por dois “vogais”, representantes de patrões
e operários coordenados por um presidente.

A constituição das Juntas de Conciliação e Julgamento estava ancorada
na necessidade de criação de uma justiça rápida, barata e acessível
para tratar dos dissídios *individuais*. Ao instituir na possibilidade
de reclamação verbal, a lei abriu possibilidades para a participação
da grande massa de trabalhadores analfabetos nas engrenagens da
máquina jurídica que se formava. As JCJ seguiam um padrão já utilizado
em outros países onde as reclamações podiam ser apresentadas tanto de
forma escrita como oral. Entre estes países estavam: Chile, França,
Alemanha, Portugal, Itália, Romênia, União Soviética e em vários
cantões da Suíça.

Além da diferença entre os tipos de dissídios que tratavam, as duas
instituições diferenciavam-se pelo poder de decisão em face dos
conflitos. A considerar os critérios aceitos internacionalmente para
constituição das cortes do trabalho, as JCJ seriam as instituições
jurídicas por excelência, dado que tinham a prerrogativa de expedir
sentença. Por outro lado, a arbitragem das questões levadas às CMC
ocorreria apenas se as partes envolvidas no litígio não chegassem a
nenhum acordo e aceitassem submeter a questão à decisão arbitral, o que
raramente ocorria e tornava sua intervenção quase inoperante.

As Delegacias do Trabalho Marítimo, criadas por decreto em 1933,
possuíam uma Junta de Conciliação e Julgamento para julgar os dissídios
resultantes do trabalho nos portos, navegação ou pesca, tanto de
natureza individual como coletiva.

A Justiça do Trabalho, embora aprovada da constituição de 1934,
incorporada à constituição de 1937, foi inaugurada somente em 1941.
Desde a criação das Juntas de Conciliação e Julgamento, as sentenças que
não eram acatadas de bom grado pelos empregadores eram executadas apenas
em juízo federal. Em 1937, a execução das sentenças passou a ser uma
atribuição da morosa Justiça Comum. Em 1941, quando entrou em vigor o
Decreto nº 6.596, de 12 de dezembro de 1940, ocorreu a integração dos
vários órgãos criados desde os anos 1920 no corpo da Justiça do
Trabalho, as Juntas de Conciliação e Julgamento permaneceram como a
primeira instância, responsável por dissídios individuais. As Comissões
Mistas de Conciliação deram lugar aos Conselhos Regionais do Trabalho,
responsáveis pelo julgamento dos dissídios coletivos, e o Conselho
Nacional do Trabalho tornou-se a instância superior dos conflitos
trabalhistas. A Justiça do Trabalho de fato, deixou o Executivo e
tornou-se um órgão do Poder Judiciário em 1946, quando foi realizada a
transformação do Conselho Nacional do Trabalho em Tribunal Superior do
Trabalho e dos Conselhos Regionais do Trabalho em Tribunais Regionais do
Trabalho.

## A conciliação

Desde a instituição dos *Conseil Prud’Hommes* na França napoleônica, o
princípio da conciliação estava presente nas instituições de julgamento
dos dissídios no trabalho. No Brasil a conciliação foi a ideia
norteadora daquelas instituições de Justiça do Trabalho do governo
Vargas. Lindolfo Collor, ao falar aos representantes das Associações
Operárias do Rio de Janeiro em janeiro de 1930, assumiu o compromisso de
substituir a “luta de classes” pela “cooperação entre as classes”. Na
mesma ocasião, salientou que seria criado um sistema de conciliação, com
tribunais de arbitramento, “para a pacífica solução de todas as questões
suscitadas nas relações de trabalho”. Estas comissões seriam o canal de
diálogo entre as instituições que deveriam responder pela voz de
trabalhadores e patrões, os sindicatos. Para o ministro, sindicatos
criados com regras uniformes, impressos na legalidade, evitariam a
desconfiança e descontentamento, que eram os motivos dos atritos que
resultavam em greves e *lock outs*. Para tanto, estas instituições, se
regulamentadas, funcionariam como “pára-choques” dos antagonismos entre
as classes. Em setembro de 1931, Collor assinou o decreto que criou as
Comissões Mistas de Conciliação e, em sua exposição de motivos, afirmou
que as comissões seriam a via “conciliatória dos conflitos do trabalho”.
A conciliação seria a formalização da ideia de paz social e tornou-se
uma das bases do direito do trabalho no Brasil. A Organização
Internacional do Trabalho informava que na década de 1930 a maioria dos
países que estabeleceram órgãos judiciários do trabalho fazia esforços
de conciliação antes do início dos procedimentos judiciais. O princípio
adotado na constituição das Comissões Mistas de Conciliação e das Juntas
de Conciliação de Julgamento foi o da “conciliação obrigatória”. Por
este princípio, a tentativa de conciliação deveria antecipar qualquer
seguimento judicial da reclamação.

## Poder Normativo

Ao lado da *conciliação,* o poder*normativo*era um dos princípios do
processo de judicialização das relações de trabalho ao longo dos anos
1930. Por meio do Poder Normativo, as decisões resultantes de dissídios
coletivos adquiriam caráter de normas e estabeleceriam condições de
trabalho. A instituição deste poder, tão cara à proposta corporativista
do procurador jurídico do Ministério do Trabalho Indústria e Comércio,
Oliveira Vianna, seria o coroamento do projeto de colaboração entre as
classes. O Poder Normativo foi o epicentro dos debates em torno da
regulamentação da Justiça do Trabalho em 1935, após sua inclusão na
constituição de 1934. Oliveira Vianna, defensor do dispositivo,
argumentava que o funcionamento satisfatório da instância judicial
dependia do seu poder de criar normas a partir das suas decisões. Para
Oliveira Vianna, os Tribunais do Trabalho seriam tribunais
diferenciados, ao contrário dos tribunais comuns, cujas decisões teriam
validade apenas para os litigantes, os primeiros teriam o poder de
estender os efeitos de sua decisão àqueles que não participaram do
dissídio. A possibilidade de estender a decisão a terceiros deveria
funcionar como a gestão de um pretor romano, que coincidia não só na
aplicação da norma preexistente, mas também em criar e aplicar uma norma
nova, a partir das necessidades da vida social. De acordo com a
Organização Internacional do Trabalho, o judiciário trabalhista era
composto pela *administração da justiça*, relacionada aos dissídios
individuais, que aplicava a lei; por outro lado havia a *solução de
disputas*, voltada aos dissídios coletivos, que criava a lei.

A decisão sobre a extensão do resultado final do julgamento a toda a
categoria dependeria, necessariamente, do caráter da disputa. Muitas
vezes, a decisão poderia afetar apenas uma empresa. Nestes casos, o
poder normativo era exercido porque a decisão se tornava uma norma que
afetaria não só todos os trabalhadores envolvidos na disputa, como os
contratados após sua resolução. Os casos mais freqüentes de decisões que
afetariam uma categoria em sua totalidade estariam relacionados aos
dissídios de alterações em tabelas salariais. Este era o ponto central
da oposição feita pelo professor Waldemar Ferreira ao projeto de
regulamento da justiça do trabalho. A possibilidade de criação da norma,
de geração do direito estabelecida pelo poder normativo, de acordo com
Ferreira, infringia o art. 3º. da Constituição de 1934. De acordo com
este artigo, era vedado qualquer tipo de delegação de poderes.**Se**à
Justiça do Trabalho fosse dado o poder de legislar sobre as relações de
trabalho, esta estaria sendo dotada de uma prerrogativa que era
exclusiva do Poder Legislativo. Oliveira Vianna relativizou a
interpretação do 3º artigo da Constituição que, no seu ponto de vista,
não poderia ser entendido com “critério meramente literalista e
gramatical”, como era feito por Waldemar Ferreira. Vianna salientou que,
mesmo que a função normativa fosse considerada uma delegação de poderes,
vários países de alta cultura “constitucional e política” já tratavam
tal ocorrência com certa tolerância, ditada pelas “conveniências da
administração pública e pelos imperativos de interesse coletivo”, estes,
resultantes das demandas sociais do mundo moderno.

Um novo projeto de Justiça do Trabalho foi elaborado pela comissão
composta pelos senhores: Luis Augusto Rego Monteiro, Deodato Maia, Oscar
Saraiva, Geraldo Augusto de Faria Baptista e Helvécio Xavier Lopes e,
presidida por Oliveira Vianna. O Ministro Waldemar Falcão publicou os
resultados dos trabalhos da comissão em 1938, para receber sugestões das
“classes interessadas”. O Estado Novo deu a palavra final, por meio de
Francisco Campos, às controvérsias que tomaram o Congresso Nacional ao
longo dos anos 1935 e 1936. De acordo com o Ministro da Justiça, o ramo
judicial que se criava era, definitivamente, parte do Poder Judiciário,
contrariamente aos pareceres de Waldemar Ferreira. Constituía-se uma
jurisdição especial, à qual não se aplicavam as “disposições adotadas
relativamente à competência, ao recrutamento e as prerrogativas da
justiça comum”. A competência normativa da Justiça do Trabalho definiria
o seu caráter especial, ademais a possibilidade de incorporar julgadores
que não fossem magistrados ou bacharéis em direito – os representantes
de patrões e empregados – reforçaria o caráter diferenciado deste ramo
judicial.

A publicação da Consolidação das Leis do Trabalho, em 1943, determinou o
crescente incremento das atribuições da recém criada Justiça do
Trabalho. A instituição tornou-se um campo de disputas entre projetos de
políticos, patrões e trabalhadores durante as décadas seguintes. Nos
anos 1950 e 1960, as grandes greves de trabalhadores foram acompanhadas
por disputas acirradas nos tribunais. No período posterior ao golpe de
1964, marcado pela intensa escalada da repressão, a Justiça do Trabalho
foi um espaço para defesa dos direitos dos trabalhadores. Os anos do
“milagre econômico” testemunharam um crescimento acelerado no número de
ações trabalhistas e este movimento foi repetido, em escala muito maior,
durante os anos 1980 e 1990.

A estrutura da Justiça do Trabalho permaneceu quase inalterável em seus
quase 70 anos de existência. Todavia, a constituição de 1988 transformou
as Juntas de Conciliação e Julgamento em Varas do Trabalho e a figura
dos “vogais”, representantes das partes interessadas, em Juízes
Classistas, figura abolida pela Emenda Constitucional n. 24, de dezembro
de 1999. A conciliação ainda hoje é proposta na primeira audiência,
antes do seguimento do trâmite judicial e, apesar de muitas tentativas
de modificação, o Poder Normativo prevalece parte integrante da Justiça
do Trabalho.

