---
title: JUSTIÇA ELEITORAL
natureza: temático
tipo:
 - Conceito
autor: 
 - José Antônio Fichtner
 - Fabiana Gama Filho
---

O modelo democrático brasileiro está assentado, fundamentalmente, na
existência de um parlamento representativo da mais ampla gama de
segmentos sociais, em um ambiente de absoluto estado de direito. O
acesso aos postos de representação popular se faz através do instituto
da eleição, regido por normas adredemente estabelecidas, de níveis
hierárquicos diversos.

A eleição é um complexo sistema de escolha para o preenchimento de
determinados cargos públicos não vitalícios, no âmbito dos Poderes
Legislativo e Executivo. O processo eleitoral compreende a aplicação de
regras pre-estabelecidas para a escolha dos candidatos aos cargos
eletivos, normas de procedimento durante o certame, a apuração dos votos
e a própria desconstituição do registro e/ou dos diplomas conferidos aos
eleitos.

O sistema de equilíbrio constitucional entre os poderes acabou por
conferir ao Poder Judiciário - no qual não há cargos preenchidos por
votação popular - a parcela de poder necessária e suficiente para
aplicar as regras jurídicas que regem o processo eleitoral, em todos os
níveis.

Já em 1875, casos especiais envolvendo matéria eleitoral eram julgados
pelo juiz de direito e, em última instância, pelo Tribunal de Relação de
cada distrito.

Com a Revolução de 1930 e a ideologia sobre a qual ela estava
alicerçada, a legislação eleitoral do país foi unificada, através da
entrada em vigor do Código Eleitoral de 1932 (Decreto nº 21.076, de 24
de fevereiro de 1932), editado por um governo de fato. A competência
para reconhecer a validade ou nulidade das eleições, para determinar o
cumprimento de dispositivos eleitorais e o julgamento de recursos já
estava, naquela época, entregue aos juízos de direito de primeira
instância.

Até a década de 1930, cada estado da Federação tinha a sua lei eleitoral
própria. O Código de 1932, com a federalização da legislação, cuidou de
instituir, no plano formal, a Justiça Eleitoral autônoma das justiças
estaduais.

A constitucionalização da Justiça Eleitoral ocorreu com a sua inserção
na Carta Constitucional de 1934, a qual preservou o sistema instituído
pelo código que lhe antecedeu. Todas as constituições posteriores, com a
exceção da Carta de 1937, mantiveram a Justiça Eleitoral como um corpo
autônomo em relação a qualquer outra estrutura judiciária brasileira.

As linhas mestras do Código de 1932, constitucionalizadas na Carta de
1934, estão até hoje presentes na Constituição Federal de 1988. A carta
hoje em vigor trata do assunto nos artigos 118 a 121, aplicando-se, no
que couber, aos órgãos e membros da Justiça Eleitoral, as disposições
gerais que regem todo o Poder Judiciário e que estão previstas nos
artigos 92 a 100.

Os órgãos que compõem a Justiça Eleitoral têm uma estrutura de
composição híbrida e características próprias. O Tribunal Superior
Eleitoral é composto por sete membros, sendo três deles ministros do
Supremo Tribunal Federal, dois ministros do Superior Tribunal de Justiça
e dois advogados, nomeados pelo presidente da República, a partir de
listas formuladas pelo Supremo Tribunal Federal.

Os tribunais regionais eleitorais, um em cada estado, território e
Distrito Federal, são compostos, normalmente, de dois membros dentre os
Desembargadores do Tribunal de Justiça do respectivo estado, um juiz do
Tribunal Regional Federal, dois juízes de direito, escolhidos pelo
Tribunal de Justiça e dois advogados, nomeados pelo presidente da
República, a partir de listas formadas pelo Tribunal de Justiça.

Cada tribunal regional eleitoral escolhe, entre os juízes da Justiça
estadual com competência no território onde se situa a zona eleitoral,
aquele que exercerá funções eleitorais. A jurisdição das zonas
eleitorais é entregue a juízes estaduais em efetivo exercício, que gozem
das prerrogativas constitucionais do artigo 95 (vitaliciedade,
inamovibilidade e irredutibilidade de vencimentos), a partir de escolha
efetuada pelo plenário do Tribunal Regional Eleitoral respectivo.

As juntas eleitorais são órgãos de natureza transitória, com a função de
realizar a apuração, em cada eleição. Cabe ao titular de cada zona
eleitoral a indicação dos nomes de notória idoneidade que compõem as
juntas eleitorais, as quais, em número de três ou cinco membros, serão
presididas pelo próprio juiz de direito. As listas devem ser aprovadas
pelo Tribunal Regional Eleitoral.

Os membros do Tribunal Superior Eleitoral e dos tribunais regionais
eleitorais, de qualquer classe, servem por dois anos, no mínimo, e nunca
por mais de dois biênios consecutivos.

A Constituição Federal outorga aos tribunais a prerrogativa de escolher
suas respectivas administrações, estabelecendo que o presidente do
Tribunal Superior Eleitoral será escolhido dentre os ministros do
Supremo Tribunal Federal e o corregedor dentre os ministros do Superior
Tribunal de Justiça. Quanto aos presidentes dos tribunais regionais
eleitorais, serão escolhidos dentre os desembargadores do Tribunal de
Justiça.

A estrutura rígida da Justiça Eleitoral oferece às partes a
possibilidade de, através da interposição de recursos, obter dos órgãos
hierarquicamente superiores, a anulação ou reforma dos julgados
proferidos pelos órgãos inferiores.

Normalmente, a última palavra na aplicação de norma eleitoral caberá ao
Tribunal Superior Eleitoral. As exceções a tal princípio decorrem de
previsão específica (§3º, do art. 121) e surgem quando a própria decisão
do TSE ofende a Constituição Federal ou denega «habeas-corpus» e mandado
de segurança. Em tal hipótese, o Supremo Tribunal Federal, como guardião
da Constituição Federal, compõe, pela via recursal excepcional ou por
meios de impugnação específicos, a estrutura judiciária eleitoral.

Na competência da Justiça Eleitoral são visualizáveis atividades de
natureza jurisdicional (investigação judicial eleitoral, ação de
impugnação de mandato eletivo), administrativa (administração das
eleições, controle da propaganda eleitoral), jurisdição voluntária
(registro dos candidatos indicados pelos partidos) e regulamentar
(competência do TSE para editar instruções específicas para cada
eleição).

Os juízes eleitorais de qualquer nível exercem função não correspondente
à ocupação de qualquer cargo público, mantendo, integralmente, a
remuneração de seus cargos vitalícios de origem. Aos membros oriundos da
classe dos advogados é assegurado, durante o exercício do mandato, o
livre exercício da advocacia, desde que fora do âmbito da Justiça
Eleitoral. Aos juízes (Constituição Federal, artigo 95) é vedado receber
custas ou participações nos processos, bem como o exercício de qualquer
atividade político-partidária.

A alta rotatividade na composição dos órgãos superiores da Justiça
Eleitoral tem determinado uma característica oscilação na
jurisprudência, especialmente com relação a determinados temas críticos.
Este indesejável ingrediente da prestação da jurisdição eleitoral tem
sido compensado, no entender do legislador, por vantagens políticas,
como a não deformação partidária dos órgãos judiciários e a libertação
dos juízos de pressões políticas mais demoradas.

