---
title: JUVENTUDE AGRÁRIA CATÓLICA (JAC)
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo:
 - Sociedade civil
autor: 
 - Mônica Kornis
---

Associação civil católica reconhecida nacionalmente pela hierarquia
eclesiástica em julho de 1950 como setor especializado da Ação Católica
Brasileira (ACB). Tinha por objetivo difundir os ensinamentos da Igreja
nas zonas rurais. Desapareceu a partir da crise da ACB, iniciada em
1966.

No ano de 1950, a ACB instituiu novos critérios de organização do
laicato através da adoção dos modelos francês, belga e canadense, que se
distinguiam do modelo italiano até então empregado. O novo modelo
incentivava a formação de grupos representativos de diferentes meios
sociais, entre os quais o meio rural.

Restrita a algumas dioceses, a JAC teve uma atuação intensa em algumas
áreas, mas pouco expressiva em nível nacional. Mesmo nos primeiros anos
da década de 1960, quando a Juventude Universitária Católica (JUC) e a
Juventude Estudantil Católica (JEC) se empenharam em transformar o papel
da Igreja no interior da sociedade brasileira, a JAC manteve-se
discreta.

Com a repressão desencadeada pelo movimento político-militar de março de
1964, a JUC e a JEC foram bastante perseguidas. Suas tarefas foram então
levadas adiante pela JAC, pela Juventude Operária Católica (JOC) e pela
Ação Católica Operária (ACO). Do momento em que aumentou seu compromisso
social e político, os militantes da JAC passaram igualmente a sofrer
perseguições.

Reunidos no mês de julho de 1966, os membros da JAC manifestaram-se como
já havia feito a ACO - contra a precariedade das condições de vida do
trabalhador nordestino. Alguns bispos da região Nordeste emitiram uma
declaração moderada de apoio à JAC e à ACO, solidarizando-se com os
trabalhadores.

Entretanto, a nova orientação da Conferência Nacional dos Bispos do
Brasil em relação aos movimentos leigos da Igreja provocou a partir de
1966 o esvaziamento da ACB e de seus ramos especializados. Assim como a
JEC, a JUC e a Juventude Independente Católica (JIC), a JAC entrou em
processo de dissolução.

A JAC era filiada ao Movimento Internacional da Juventude Agrária
Católica, sediada em Louvain, na Bélgica.

