---
title: JUVENTUDE ESTUDANTIL CATÓLICA (JEC)
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo:
 - Sociedade civil
autor: 
 - Mônica Kornis
---

Associação civil católica reconhecida nacionalmente pela hierarquia
eclesiástica em julho de 1950 como setor da Ação Católica Brasileira
(ACB) encarregado de difundir os ensinamentos e a doutrina da Igreja
junto aos estudantes de nível secundário. Desapareceu em 1966, quando a
nova orientação firmada pela Conferência Nacional dos Bispos do Brasil
(CNBB) levou ao esvaziamento da ACB e de seus ramos especializados.

Logo após a criação da ACB, em 1935, começaram a se formar grupos
especializados de atuação nos meios estudantil e operário na diocese do
Rio de Janeiro e, posteriormente, nas mais importantes dioceses do país.

A organização em nível nacional da JEC, da Juventude Operária Católica
(JOC) e da Juventude Universitária Católica (JUC) só se tornou possível,
porém, após as reformulações sofridas pela ACB a partir de 1942, ano do
falecimento de seu criador, o cardeal-arcebispo do Rio de Janeiro dom
Sebastião Leme da Silveira Cintra.

No ano de 1950, a ACB finalmente modificou seus critérios de organização
do laicato, adotando o modelo belga e francês, que reduzia a importância
das dioceses e valorizava a formação em nível nacional de grupos ligados
aos diversos meios sociais.

No decorrer da década de 1950, o objetivo básico dos ramos estudantis da
ACB - a JEC e a JUC - foi a difusão da doutrina da Igreja no meio
escolar e universitário. No início da década de 1960, porém, as duas
organizações desenvolveram uma formulação ideológica bastante distinta
da anterior. Acreditando na necessidade de mudanças estruturais na
sociedade, as duas entidades procuraram ter uma participação mais ativa,
dedicando-se ao recrutamento de trabalhadores para os sindicatos e
vinculando-se a movimentos como o Movimento de Educação de Base (MEB) e
as ligas camponesas. Vários membros da hierarquia eclesiástica
opuseram-se ao novo caráter da JEC e da JUC, sob o argumento de que a
ação evangélica da ACB devia ser basicamente espiritual.

Após o movimento político-militar de março de 1964, os membros da JEC e
da JUC foram perseguidos pela repressão. Por outro lado, a nova
orientação divulgada pela CNBB, no sentido de que a organização do
laicato voltasse a ser entregue às dioceses, conduziu ao desaparecimento
da ACB em 1966.

No final desse ano, adotando posição idêntica à da JUC, a JEC se
desligou da hierarquia eclesiástica, recomendando que seus militantes
prosseguissem individualmente sua missão.

