---
title: BUENO, Cunha
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - dep. fed. SP 1951-1955
 - dep. fed. SP 1959-1969
---

«Antônio Sílvio Cunha Bueno» nasceu na cidade de São Paulo no dia 8 de
dezembro de 1918, filho do coronel Joaquim Cunha Bueno Júnior e de Dora
Barbosa da Cunha Bueno.

Concluiu os cursos primário e secundário em 1934 no Liceu Nacional Rio
Branco, em São Paulo, ingressando a seguir na faculdade de direito dessa
cidade. Teve intensa vida acadêmica e, em 1939, foi eleito
vice-presidente da Associação Acadêmica Álvares Penteado. Representou
também o Centro Acadêmico 11 de Agosto e a Universidade de São Paulo em
missões dentro e fora do país. Participou da organização do I Congresso
Universitário de Direito Social e dirigiu o suplemento universitário do
jornal paulista «Folha da Noite». Em 1940 integrou a delegação do Brasil
ao Congresso Internacional de Criminologia, realizado em Santiago do
Chile. Nesse mesmo ano exerceu as funções de comissário de menores da
capital e de oficial-de-gabinete do secretário de Justiça e Negócios do
Interior. Em 1941 bacharelou-se em ciências jurídicas e sociais,
tornando-se oficial-de-gabinete do interventor de São Paulo, Fernando
Costa.

Nomeado em 1942 procurador de seu estado, exerceria essa função até
1947. Em 1943 chegou a auditor de guerra da Justiça Militar da 2ª
Região Militar, sediada em São Paulo, e, a partir de 1945, atuou como
consultor jurídico junto ao consulado geral do Chile em São Paulo.

Eleito em janeiro de 1947 deputado à Assembléia Constituinte de São
Paulo na legenda do Partido Social Democrático (PSD), participou da
elaboração da Constituição paulista, e, durante a legislação ordinária
que se seguiu, presidiu a Comissão de Divisão Territorial,
Administrativa e Judiciária. Atuando no sentido de fortalecimento dos
municípios, conseguiu aprovar projeto de lei que criou novas unidades
territoriais e judiciárias.

No pleito de outubro de 1950 elegeu-se deputado federal por seu estado
na mesma legenda. Deixando a Assembléia em janeiro de 1951, assumiu o
mandato na Câmara em fevereiro seguinte e integrou as comissões de
Legislação Social, de Diplomacia e Tratados, de Economia, de Segurança
Nacional e de Relações Exteriores. Nesta última, coordenou o Grupo de
Estudos dos Problemas de Transportes e Comunicações entre os países
limítrofes. Atuou também como relator da Comissão Especial de Estudos da
Mudança da Capital da República para Brasília e defendeu a mecanização
das eleições, a instituição da cédula única e o restabelecimento dos
distritos eleitorais, tendo coordenado ainda o Grupo Parlamentar
Municipalista no Congresso Nacional. Em 1954, participou do I Congresso
Interamericano de Ministério Público, realizado em São Paulo, atuando
também como representante do governo de São Paulo e da Associação
Brasileira de Municípios no IV Congresso Interamericano de Municípios,
reunido em San Juan de Porto Rico.

Em outubro de 1954 candidatou-se a vice-governador de São Paulo na chapa
de Francisco Prestes Maia, lançada por uma coligação entre o PSD, o
Partido Republicano (PR), o Partido Democrata Cristão (PDC), o Partido
Social Trabalhista (PST) e o Partido Rural Trabalhista (PRT), perdendo
as eleições para a chapa encabeçada por Jânio Quadros, que era apoiada
pela aliança entre o Partido Socialista Brasileiro (PSB) e o Partido
Trabalhista Nacional (PTN). Em janeiro de 1955 concluiu o mandato
parlamentar e aceitou o convite de Jânio para assumir a Secretaria dos
Negócios do Interior do estado de São Paulo. No exercício desse cargo,
elaborou o projeto de criação da Secretaria do Interior, destinada a
prestar assistência aos municípios. Ainda em 1955, participou do I
Congresso Ibero-Americano de Municípios, realizado em Madri.

Reeleito em outubro de 1958, voltou a ocupar uma cadeira na Câmara em
fevereiro de 1959 e em 1961 atuou como representante dessa casa à I
Conferência Mundial das Autoridades Locais, reunida em Washington. Como
membro da Comissão de Economia da Câmara, coordenou o Grupo de Trabalho
e Estudos sobre os problemas da Associação Latino-Americana de Livre
Comércio (ALALC), criada em 1960. No pleito de outubro de 1962 voltou a
eleger-se e, em 1964, esteve presente ao X Congresso Interamericano de
Municípios realizado em Louisville, nos EUA. Participante das
articulações de apoio ao movimento político-militar de março de 1964,
foi inclusive um dos organizadores da Marcha da Família com Deus pela
Liberdade, que se distinguiu por ser o principal movimento civil de
massa contra o governo do presidente João Goulart.

Com a extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2
(27/10/1965) e a posterior instauração do bipartidarismo, filiou-se à
Aliança Renovadora Nacional (Arena). Ainda durante a legislatura
iniciada em 1963 integrou as comissões de Economia e de Relações
Exteriores da Câmara dos Deputados e presidiu a Comissão Especial da
Emenda Constitucional nº 1, bem como a Comissão Parlamentar de Inquérito
sobre agitação subversiva na zona rural. No pleito de novembro de 1966
reelegeu-se na legenda da Arena, mas não concluiu o mandato por ter sido
cassado pelo Ato Institucional nº 5 (13/12/1968) em 16 de janeiro de
1969.

Durante sua atuação parlamentar, apresentou projetos que estabeleciam a
isenção de pagamento do imposto de consumo para os fertilizantes e
adubos destinados à lavoura, a criação do Banco de Desenvolvimento dos
Municípios, as diretrizes da política econômica em relação à liberdade
de iniciativa e à intervenção estatal, a isenção do imposto único para
os óleos lubrificantes simples, compostos e emulsivos obtidos no país
pela regeneração ou recuperação de óleos lubrificantes usados, a
instituição do Dia da Declaração Universal dos Direitos Humanos, e a
criação do Fundo da Indústria da Aeronáutica e do Banco de Exportação.

Um dos pioneiros da implantação da indústria automobilística e
aeronáutica no país, exerceu as funções de diretor, para o estado de São
Paulo, do Banco Comercial do Paraná, da Willys-Overland do Brasil, do
departamento do interior da Deltec e da Hoffmann PanCostura Máquinas.
Foi também vice-presidente da Companhia Mercantil de São Paulo, sócio da
empresa Marques, Pacini e Cia. - Encanamentos e Ferragens, presidente da
Panambra Industrial e Técnica, diretor da Johnson & Higgins Corretores
Associados de Seguros, membro do conselho de administração da Modas A
Exposição Clipper, consultor jurídico das empresas Ibrica, Caterpillar
do Brasil e Importadora Los Andes, e representante da Editora Zig-Zag,
de Santiago do Chile, para os estados de São Paulo, Paraná, Mato Grosso,
Goiás e Minas Gerais.

Foi ainda procurador da Fazenda do estado de São Paulo, conselheiro e
presidente de honra da Associação Paulista de Municípios e membro do
Grupo Brasileiro da União Interparlamentar, com sede em Genebra, na
Suíça. Conselheiro da Associação Comercial de São Paulo, foi presidente
da Câmara Brasil-Israel e vice-presidente da Câmara Brasil-Paraguai de
Comércio e Indústria, e membro da Comissão Mista de Revisão dos Tratados
de Navegação e Comércio. Pertenceu à Câmara Brasileira do Livro e à
Sociedade Brasileira de Geografia, foi diretor do Instituto Histórico e
Geográfico de São Paulo e primeiro presidente do Instituto Brasileiro de
Direitos Humanos. Finalmente, foi membro honorário da União Cultural
Brasil-Estados Unidos, presidente do Círculo de Amigos do Chile,
vice-presidente do Instituto Chileno-Brasileiro de Cultura, membro
titular do Instituto de Cultura Hispânica de São Paulo e conselheiro da
Casa de Cervantes. Foi também diplomado pela Legião Anticomunista
Brasileira.

Faleceu em São Paulo em 31 de dezembro de 1981.

Foi casado com Edi Bittencourt da Cunha Bueno, de quem teve dois filhos.
Um deles, Antônio Henrique Bittencourt da Cunha Bueno, foi deputado
federal por São Paulo a partir de 1975.

Publicou «O banco dos municípios» (1960) e «Ângulos práticos do
municipalismo». Sobre o biografado, Glauco Carneiro escreveu «Cunha
Bueno: história de um político» (1982).


