---
title: LIGA DA DEFESA NACIONAL (LDN)
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo:
 - Sociedade civil
autor: 
 - Sérgio Lamarão
---

Associação civil fundada em 7 de setembro de 1916 no Rio de Janeiro por
Olavo Bilac, Pedro Lessa e Álvaro Alberto, entre outros. Seu objetivo
central, de acordo com os estatutos de 1916, ainda hoje em vigor, é
“congregar os sentimentos patrióticos dos brasileiros de todas as
classes”, difundindo “a educação cívica, o amor à justiça e o culto do
patriotismo”. Foi considerada de utilidade pública pelo Decreto nº
67.576, de 16 de novembro de 1970.

## Organização

Em termos organizativos, a Liga da Defesa Nacional (LDN) é constituída
por um diretório central, com sede no Rio de Janeiro, e por diretórios
regionais instalados nas capitais dos estados e territórios e no
Distrito Federal. A presidência da instituição - na prática um cargo
honorífico - é exercida sempre pelo presidente da República.

Entre os 50 membros que compõem o diretório central são escolhidos os
integrantes da comissão executiva, do conselho fiscal e os 11
vice-presidentes da LDN. A comissão executiva - principal órgão de
direção da liga - é formada por um presidente, um vice-presidente, um
secretário-geral, dois secretários e um tesoureiro. O presidente da
comissão executiva é o representante oficial da instituição em todos os
atos sociais e jurídicos. O conselho fiscal, integrado por três
elementos, é responsável pela fiscalização da situação
econômico-financeira da liga.

Os diretórios regionais são compostos por um mínimo de dez e um máximo
de 25 membros permanentes; em caso de morte, desistência ou perda de
cargo, as vagas são preenchidas por nomeação do diretório central.

## Antecedentes

A criação da Liga da Defesa Nacional foi um desdobramento da campanha
promovida entre 1915 e 1916 pelo poeta Olavo Bilac em prol da
implantação do serviço militar obrigatório no Brasil. Essa campanha,
lançada pela primeira vez em 1907, quando o general Hermes da Fonseca
ocupava a pasta da Guerra, recebeu o apoio do general Caetano de Faria,
ministro da Guerra do presidente Venceslau Brás (período 1914-1918).

O serviço militar era concebido pelos seus defensores como um
instrumento capaz de apagar as fronteiras entre civis e militares,
através da disseminação da “consciência civil” nos quartéis. O
“cidadão-soldado”, fruto desse processo de amálgama que desembocaria na
identificação Exército-nação, constituiria uma “força nacional real”, de
grande importância para a solução dos problemas do país.

A defesa do serviço militar obrigatório instituído em outubro de 1916
inseria-se no quadro maior de uma campanha nacionalista em grande
escala, centrada no tema do patriotismo e do culto às tradições
brasileiras. Essa cruzada de civismo produziu, além da LDN, a Liga
Nacionalista de São Paulo, fundada em dezembro de 1916 por estudantes da
Faculdade de Direito.

## Primeiros anos

Fundada na Biblioteca Nacional do Rio de Janeiro, a LDN incorporou o
nome da mais importante publicação militar da época, A Defesa Nacional
(lançada em 1913), procurando atestar com isso a identidade de interesse
entre civis e militares. Integrada por elementos desses dois setores, a
liga restringiu inicialmente suas atividades ao nacionalismo e ao
serviço militar: as conferências e os debates sobre o nacionalismo eram
de responsabilidade dos civis, ao passo que aos oficiais (sobretudo do
Exército) cabia a parte prática do serviço militar.

Entretanto, a emergência das reivindicações e greves operárias do final
da década de 1910 levou a liga a dedicar sua atenção às questões
sociais. Compartilhando as posições das entidades patronais, a LDN
manifestou-se contra as reivindicações do operariado. Durante a
presidência de Epitácio Pessoa (1919-1922), quando o governo reprimiu
violentamente os líderes operários anarquistas, a instituição, através
de Alfredo Pinto, protestou contra a realização de greves e comícios no
Rio, “provocados por elementos estrangeiros”, concitando os
trabalhadores a “auxiliarem o governo nas medidas de repressão ao
anarquismo”.

## A Liga durante o Estado Novo

O período compreendido entre os anos de 1938 e 1945 correspondeu a uma
fase muito particular da história da Liga da Defesa Nacional. Em 10 de
novembro de 1937, culminando o processo de fechamento político iniciado
em 1935 com a promulgação da Lei de Segurança Nacional e a repressão à
Revolta Comunista, foi decretado o Estado Novo, assumindo o presidente
Getúlio Vargas poderes ditatoriais. A suspensão das liberdades públicas,
o fechamento do Congresso e a extinção dos partidos políticos,
acompanhados da montagem de um vasto aparelho repressivo, silenciaram
quase totalmente a oposição. Liberais e esquerdistas de diversas
tendências (socialistas, comunistas, trotskistas) tiveram - sobretudo os
últimos - suas organizações desmanteladas pela polícia especial do
regime, esbarrando em enormes dificuldades para desenvolver suas
atividades políticas.

Foi nesse contexto que, a partir de 1938, os oposicionistas começaram a
se aproximar individualmente da LDN, tentando abrir um espaço para a
luta contra a ditadura. Naquele momento, faziam parte da direção da liga
o conde Ernesto Pereira Carneiro, o ministro do Supremo Tribunal Federal
Francisco Tavares da Cunha Melo e a advogada Orminda Bastos, todos os
três politicamente conservadores, mas não identificados com o Estado
Novo. A maior parte dos demais membros da diretoria era constituída por
professores dos colégios e escolas militares do país.

O primeiro adversário da ditadura varguista a ingressar na instituição
foi o major do Exército Jeová Mota, ex-deputado federal e antigo membro
da Ação Integralista Brasileira (AIB) - organização de direita que
alcançara grande penetração no Brasil na década de 1930 -, que rompera
publicamente com o integralismo em plena Câmara dos Deputados em junho
de 1937. A seguir, ingressaram na liga o major do Exército Júlio Machado
de Oliveira, que participara da repressão à Revolta Comunista de 1935
mas que, posteriormente, a exemplo de Jeová, colocara-se contra Getúlio,
e outros militares, como Henrique Oest, Péricles Vieira de Azevedo e o
capitão Humberto Freire de Andrade, que então dirigia a Revista do Clube
Militar.

A presença de um grupo de associados relativamente jovens - com menos de
40 anos -, dinâmicos, militares em sua maior parte e, acima de tudo,
politicamente insuspeitos, o que lhes garantia a confiança da
instituição, provocou uma mudança sensível na atuação da liga. Ao lado
das tradicionais campanhas cívicas de exaltação à nação e a seus
símbolos e vultos históricos, a LDN passou a patrocinar conferências
antifascistas em sua sede, nas quais as ditaduras de Hitler e Mussolini
eram criticadas. No entanto, seus promotores tomavam a precaução de não
dar margem a correlações entre os regimes da Alemanha e da Itália e o
Estado Novo.

Com a eclosão da Segunda Guerra Mundial, em setembro de 1939, a luta
antifascista da liga ganhou nova dimensão, sendo lançada a palavra de
ordem de barrar o avanço nazista a qualquer preço. A entidade começou a
promover conferências fora de sua sede, em grandes casas comerciais do
Rio como a Mesbla e O Camiseiro. A partir de 1940, intelectuais,
estudantes e profissionais liberais - além de operários, em segundo
plano - passaram a freqüentar a LDN. Nesse grupo incluíam-se, entre
outros, Artur Ramos, Gilberto Freire, Aníbal Machado, Dalcídio Jurandir,
Emil Farhat, Augusto Rodrigues, Aidano do Couto Ferraz, Valdir Medeiros
Duarte, Benedito Calheiros Bonfim, José Mascarenhas Sampaio, Irum
Santana e o líder bancário Spencer Bittencourt, que em 1934 chefiara a
primeira greve geral de bancários do Brasil.

Em 1942, o desenrolar das ações de guerra começou a mostrar-se favorável
aos Aliados, o que beneficiou a campanha antifascista e a luta pela
entrada do Brasil no conflito. Inicialmente, o governo brasileiro
proclamou neutralidade em relação às partes envolvidas na guerra,
embora, na realidade, houvesse nos meios governamentais uma forte
tendência favorável às potências do Eixo (Alemanha, Itália e Japão). No
entanto, essa posição de neutralidade foi-se tornando cada vez mais
insustentável, sobretudo devido às pressões dos Estados Unidos - que em
dezembro de 1941 haviam entrado na guerra ao lado dos Aliados
(Inglaterra, França e União Soviética) - e ao afundamento de navios
mercantes brasileiros por submarinos alemães.

Nesse sentido, a política externa brasileira foi progressivamente se
identificando com as nações aliadas. Em janeiro de 1942, o governo
rompeu relações diplomáticas com o Eixo, e em agosto daquele ano
declarou o estado de guerra contra a Alemanha e a Itália. Em agosto de
1943, foi estruturada a Força Expedicionária Brasileira (FEB), criada
para guarnecer o território nacional contra eventuais ataques do Eixo e
para lutar nas frentes de batalha da Europa junto aos Aliados.

A Liga da Defesa Nacional, juntamente com a União Nacional dos
Estudantes (UNE), a Sociedade Amigos da América - fundada em janeiro de
1943 e presidida pelo general Manuel Rabelo -, e outras entidades
antifascistas lideraram o movimento de conscientização da população
contra os países do Eixo e a favor dos Aliados. Durante esse período,
estendendo-se até o final do confronto, a liga foi a principal promotora
de três grandes campanhas em todo o país: a luta pelo envio de um corpo
expedicionário brasileiro para a Europa - concretizado entre julho e
novembro de 1944, com o embarque de mais de 25 mil homens da FEB; o
esforço de guerra, ou seja, a criação de toda uma infra-estrutura que
permitisse ao país arcar com os problemas trazidos pelo conflito
mundial, e, finalmente, o “ajudismo”, consistindo no auxílio material
aos soldados brasileiros no front, com o envio de alimentos, roupas e
objetos de uso pessoal.

Em maio de 1943, a liga participou da Semana Antifascista, que reuniu no
Rio representantes da UNE, da Sociedade Amigos da América e do Conselho
Antieixista do Banco do Brasil, contando com o apoio de várias
autoridades. A promoção compreendeu solenidades e sessões públicas,
incluindo visitas aos túmulos das vítimas do integralismo e do fascismo
e o julgamento simbólico do líder integralista Plínio Salgado. No final
desse mesmo ano, foi fundada a seção fluminense da LDN, cuja presidência
foi entregue ao comandante Ernâni Amaral Peixoto, interventor no estado
do Rio de Janeiro e genro de Getúlio Vargas. Esse fato atesta a força da
propaganda democrática e antifascista em círculos do próprio governo.

Nesse momento, as diferentes correntes que integravam a LDN começaram a
marcar mais nitidamente seus contornos dentro da instituição. Era esse o
caso do Partido Comunista Brasileiro, então Partido Comunista do Brasil
(PCB), que depois de uma quase completa desorganização no início do
Estado Novo conseguiu se reestruturar, sobretudo após a Conferência da
Mantiqueira, realizada em agosto de 1943. O dirigente comunista João
Amazonas explicou mais tarde a presença de militantes do partido dentro
da LDN, afirmando que o objetivo do PCB era “ajudar os dirigentes da
liga a levar a efeito uma grande campanha de massa, de arregimentação
popular para apoiar o esforço de guerra do governo. Pela justeza da
linha política do partido, os comunistas ganharam enorme prestígio nesse
organismo, principalmente no Distrito Federal, São Paulo e Ceará, e
conseguiram em curto prazo ligá-lo às massas”.

Em 1945, o processo de redemocratização do país avançou muito,
influenciado pela pressão interna das oposições e, no plano externo,
pela vitória final dos Aliados sobre as potências do Eixo. Além da
anistia aos presos políticos, da restauração das liberdades públicas e
da legalização do PCB, foi iniciada a reorganização partidária. Frente a
esse novo quadro, os membros mais atuantes da liga durante a ditadura
deixaram a instituição: os liberais foram para a União Democrática
Nacional (UDN) e para o Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), enquanto
os elementos de esquerda tomaram o rumo da Esquerda Democrática e do
Partido Comunista.

Com o fim do Estado Novo, a Liga da Defesa Nacional retornou à sua linha
de atuação tradicional, voltada para a promoção de campanhas cívicas.

