---
title: LIGA DA EMANCIPAÇÃO NACIONAL (LEN)
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo:
 - Sociedade civil
---

Sociedade civil fundada no Rio de Janeiro (então Distrito Federal) em 5
de abril de 1954, com o objetivo de defender as liberdades democráticas
e de lutar pelo desenvolvimento econômico independente do Brasil. Suas
atividades eram veiculadas pelo jornal Emancipação. Foi fechada pelo
presidente Juscelino Kubitschek através do Decreto nº 39.338, de 11 de
junho de 1956.

## Estruturação

O órgão de cúpula da LEN era o diretório central, eleito pela assembléia
geral da organização para cumprir um mandato de dois anos. Era
constituído por 50 membros - total ampliado para 70 em julho de 1955 -,
e contava com representantes do Distrito Federal, Rio Grande do Sul,
Santa Catarina, Paraná, São Paulo, Minas Gerais, Rio de Janeiro,
Espírito Santo, Bahia, Alagoas, Pernambuco, Ceará, Piauí, Maranhão e
Pará.

Os membros da presidência e do secretariado da liga eram escolhidos
entre os integrantes do diretório central. A presidência era formada por
um número mínimo de sete elementos, entre os quais o
presidente-executivo, o tesoureiro-geral, o procurador-geral e o
secretário-geral. O secretariado era composto por um máximo de sete
membros.

O diretório central da liga congregava personalidades de diversos
setores da vida brasileira. Na área militar, destacavam-se os generais
Edgar Buxbaum (presidente-executivo), Leônidas Cardoso
(procurador-geral), que também era deputado federal pelo Partido
Trabalhista Brasileiro (PTB) de São Paulo, Artur Carnaúba
(vice-presidente) e Felicíssimo Cardoso (vice-presidente), o coronel
Salvador Correia de Sá e Benevides (membro do secretariado) e o marechal
Graciano de Castilho, todos integrantes da ala nacionalista do Exército.

Na área política, estavam presentes, entre outros, os deputados federais
Tarcílio Vieira de Melo (secretário-geral), do Partido Social
Democrático (PSD) da Bahia, Eusébio Rocha (tesoureiro-geral), do PTB de
São Paulo, Romeu de Campos Vergal (vice-presidente), do Partido Social
Progressista (PSP) de São Paulo, Paulo Couto (vice-presidente), do PTB
do Rio Grande do Sul, Áureo Melo, do PTB do Amazonas, Sérgio Magalhães,
do PTB do Distrito Federal, Fernando Ferrari, do PTB do Rio Grande do
Sul, e Aurélio Viana, do Partido Socialista Brasileiro (PSB) de Alagoas;
os senadores Paulo Fernandes, do PSD do Rio de Janeiro, e Matias
Olímpio, do PTB do Piauí; o vereador Afonso Celso Nogueira Monteiro
(membro do secretariado), da Câmara de Vereadores de Niterói; os
prefeitos Emerenciano Prestes de Barros, de Sorocaba (SP) e João
Barcelos Martins, de Campos (RJ), e o vice-governador do estado do Rio
de Janeiro, Roberto Silveira.

A área sindical era representada por Roberto Morena, Silvério Manuel da
Silva, presidente do Sindicato dos Trabalhadores em Hotéis do Distrito
Federal, Nélson Rustici, presidente do Sindicato dos Têxteis de São
Paulo, Geraldo Tibúrcio, dirigente da União dos Lavradores e
Trabalhadores Agrícolas do Brasil, Álvaro de Sousa (membro do
secretariado), dirigente do Sindicato dos Marítimos do Rio de Janeiro, e
outros. O diretório central contava ainda com intelectuais e
profissionais liberais como o cineasta Alex Viany, a musicóloga Geni
Marcondes (membro do secretariado), o professor Henrique Miranda (membro
do secretariado), o economista Zacarias Sá Carvalho, o magistrado Osni
Duarte Pereira e o professor da Faculdade de Direito de Recife, Gláucio
Veiga.

Além do diretório central, compunham a estrutura organizativa da liga
diretórios estaduais e locais.

## Fundação

A LEN foi criada no final do segundo período presidencial de Getúlio
Vargas (1951-1954) por iniciativa do Centro de Estudos e Defesa do
Petróleo e da Economia Nacional (CEDPEN), órgão fundado em abril de 1948
com o objetivo central de promover a tese do monopólio estatal do
petróleo. Com a criação da liga, o jornal Emancipação, porta-voz do
CEDPEN, passou a divulgar também as promoções da nova entidade.

Na prática, a liga representou um desdobramento do CEDPEN, cuja direção,
após a criação da Petrobras em outubro de 1953, sentiu a necessidade de
fundar uma organização que promovesse “a ampliação, coordenação e
unificação das lutas nacionalistas”, opondo-se ao “aumento da penetração
imperialista no Brasil”. O surgimento da Liga da Emancipação Nacional
não significou, contudo, o fim das atividades do CEDPEN, que passou a se
concentrar na fiscalização da atuação da Petrobras. Na verdade, a LEN e
o CEDPEN possuíam vários membros comuns.

Entre os dias 2 e 5 de abril de 1954, o CEDPEN promoveu a Convenção da
Emancipação Nacional, que teve lugar na sede da Associação Brasileira de
Imprensa (ABI). Convocada em novembro de 1953 e precedida de uma série
de reuniões preparatórias, a convenção contou com a participação de
cerca de quinhentos delegados de todo o país, representando
trabalhadores rurais, operários, comerciantes, militares, industriais,
jovens e donas-de-casa. No último dia, foi oficialmente fundada a Liga
da Emancipação Nacional. Na mesma ocasião foi eleito o diretório central
da organização e aprovado seu documento básico: a Carta da emancipação
nacional.

Na esfera econômica, o documento atacava frontalmente a atuação dos
trustes e monopólios norte-americanos, acusando-os de impedir o
desenvolvimento da indústria brasileira e de ameaçar de
desnacionalização as riquezas minerais do país. Segundo a liga, para
alcançar uma verdadeira independência econômica o Brasil deveria
defender a indústria nacional e promover a criação de indústrias de
base, nacionalizar as fontes: de energia elétrica e a distribuição do
petróleo, modificar radicalmente a política cambial e fiscal, efetuar
uma reforma agrária capaz de garantir a formação de um amplo mercado
interno e defender as jazidas minerais das investidas do capital
estrangeiro.

