---
title: LIGA ELEITORAL CATÓLICA (LEC)
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo:
 - Sociedade civil
autor: 
 - Mônica Kornis
---

Associação civil de âmbito nacional criada em 1932 no Rio de Janeiro,
então Distrito Federal, por dom Sebastião Leme da Silveira Cintra,
auxiliado por Alceu Amoroso Lima. Seu objetivo era mobilizar o
eleitorado católico para que este apoiasse os candidatos comprometidos
com a doutrina social da Igreja nas eleições de 1933 para a Assembléia
Nacional Constituinte e de 1934 para a Câmara Federal e as assembléias
constituintes estaduais.

A LEC atuou ainda nas eleições presidenciais de 1945, nas eleições para
a Assembléia Constituinte de 1946 e nas eleições presidenciais de 1950.
Em 1962, passou a denominar-se Aliança Eleitoral pela Família (Alef).

## Antecedentes

A partir de maio de 1925, em vista da reforma constitucional proposta
pelo presidente Artur Bernardes, dom Leme, então arcebispo coadjutor do
Rio de Janeiro, e Jackson de Figueiredo - fundadores do Centro Dom
Vital, na época o principal centro intelectual do catolicismo no país -
iniciaram intensa campanha em prol da implementação de “emendas
religiosas” à Constituição de 1891. Essas emendas referiam-se à
obrigatoriedade da instrução religiosa nas escolas públicas e ao
reconhecimento da religião católica romana como religião oficial do
país.

Entretanto, somente após a Revolução de 1930 o Estado passou a conceder
um reconhecimento quase oficial à Igreja. Necessitando de seu apoio para
legitimar o novo governo, Vargas não hesitou em fortalecê-la. A
permissão para que fosse ministrada instrução religiosa nos cursos
primário, secundário e normal, bem como a licença para que se
organizassem sindicatos católicos - ambas concedidas durante o ano de
1931 - constituíram indícios dessa aproximação.

Em abril de 1931, circulou entre leigos e religiosos católicos um
panfleto provavelmente escrito por Alceu Amoroso Lima, sob a orientação
do cardeal Leme, em que era pedida a obrigatoriedade da instrução
religiosa nas escolas públicas. O documento denunciava também o cisma
ainda existente entre os ideais espirituais e os ideais políticos, ou
seja, entre a Igreja e o Estado.

Ainda em 1931, Heitor da Silva Costa, membro do Centro Dom Vital,
esboçou um plano visando à criação de uma organização eleitoral que
unificasse os votos dos católicos, transformando-os em força política.

Quando o Governo Provisório, cedendo às pressões em favor da
reconstitucionalização do país, marcou as eleições para a Assembléia
Nacional Constituinte em 3 de maio de 1933, esse projeto finalmente
tornou-se viável. Amoroso Lima e Heráclito Sobral Pinto, também membro
do Centro Dom Vital, dirigiram-se ao cardeal Leme com a proposta de
criação de um partido político católico.

A estratégia do cardeal Leme, no entanto, consistia em atuar
paralelamente ou acima dos partidos. Diante de sua negativa, Amoroso
Lima, ao lado de outros líderes católicos, passou a planejar a formação
de uma organização eleitoral sem caráter partidário, que atuasse como
grupo de pressão. O Centro Dom Vital foi o principal responsável pelo
encaminhamento do projeto, que deu origem à Liga Eleitoral Católica.

## Organização

A presidência da LEC foi entregue a Pandiá Calógeras. O título de
presidente nacional não passava porém de um título honorífico, já que o
verdadeiro poder dentro da organização emanava do cardeal Leme.

A LEC foi composta de quatro categorias de juntas: além de uma junta
nacional, existiam juntas estaduais, regionais e locais.

A junta nacional, órgão superior da entidade, com sede na capital
federal, deveria ser integrada por um secretário-geral e mais cinco
membros, todos escolhidos entre elementos de “absoluta confiança do
cardeal”. Alceu Amoroso Lima foi escolhido secretário-geral. Aníbal
Porto, Jônatas Serrano, Heitor da Silva Costa, Plácido de Melo e
Everardo Backhenser foram indicados para completar o quadro da junta,
cuja função era atuar como grupo decisório em assuntos de política
nacional, de publicidade e de direcionamento dos esforços e atividades
da organização.

As juntas estaduais, bem como a junta do Distrito Federal, submetiam-se
à autoridade da junta nacional. Sua função era tornar públicas as
decisões da instância superior no tocante aos partidos e candidatos
aprovado pela LEC.

As juntas regionais serviam de intermediárias entre as juntas estaduais
e as juntas locais, informando as últimas das decisões das primeiras.
Sua função era também resolver os conflitos regionais.

As juntas locais constituíam os núcleos de base da organização. Sua
função era arregimentar os votos dos católicos, com o auxílio dos
padres. Para realizar sua tarefa, as juntas locais facilitavam o
registro dos eleitores católicos na LEC, além de divulgar e explicar o
programa da organização.

Os bispos participavam das juntas estaduais e regionais, influindo na
escolha de seus membros e garantindo “uma boa orientação católica”.
Embora a LEC não se subordinasse diretamente à hierarquia eclesiástica,
suas atividades estavam submetidas ao controle dos altos escalões da
Igreja, que podiam aprovar ou rejeitar os candidatos às juntas, bem como
censurar ou publicar as notícias da entidade.

A estreita vinculação da LEC com o Centro Dom Vital foi mantida através
do cardeal Leme e de Alceu Amoroso Lima, ao mesmo tempo secretário-geral
da liga e presidente do centro.

## Implantação e programa

Logo após a fundação da LEC, o cardeal Leme tentou promover sua
aceitação em todas as dioceses brasileiras. Ainda durante o ano de 1932,
enviou cartas aos arcebispos, bispos e administradores apostólicos de
todo o país com o objetivo de formar juntas locais. Quando encontrava
alguma oposição, o cardeal intervinha pessoalmente. Isto aconteceu, por
exemplo, na diocese de Bangu, no Rio de Janeiro, dirigida pelo padre
Olímpio de Melo, que se recusou a aceitar tanto os princípios da LEC
como a instalação de uma junta local. Após a visita pessoal do cardeal
Leme, entretanto, em poucos dias a diocese de Bangu começou a colaborar.

A partir da segunda metade de 1932, a propaganda da LEC intensificou-se
através da publicação na imprensa de artigos contra o divórcio e a favor
da instrução religiosa. Começaram a ser divulgados igualmente os nomes
dos partidos e candidatos apoiados pela organização.

Em março de 1933, às vésperas das eleições para a Constituinte, a LEC
divulgou finalmente seu programa, que refletia duas preocupações
básicas: de um lado, a defesa dos direitos políticos da Igreja, e, de
outro, a defesa de uma política social baseada nas encíclicas.

As principais medidas propostas pela LEC eram: a promulgação da
Constituição em nome de Deus; o reconhecimento constitucional da
indissolubilidade do matrimônio e da validade civil do casamento
religioso; a adoção da instrução religiosa obrigatória nas escolas
públicas de nível primário e secundário, e a concessão de assistência
religiosa oficial às forças armadas, às prisões e aos hospitais. Estes
três últimos itens constituíam o “programa mínimo” da organização, que a
ele condicionava seu apoio aos diferentes partidos e candidatos.

Os demais itens do programa consistiam em: lutar pela pluralidade e
liberdade de sindicalização, de modo que os sindicatos católicos
tivessem as mesmas garantias dos sindicatos neutros; obter a isenção do
serviço militar para os clérigos; construir uma legislação trabalhista
inspirada na justiça social e nos princípios da ordem cristã; defender o
direito da propriedade privada; preservar a ordem social contra qualquer
atividade subversiva e suprimir qualquer legislação que, implícita ou
explicitamente, se opusesse aos princípios fundamentais da doutrina
católica.

A política social defendida pela LEC - na verdade, sem muita ênfase -
incluía as seguintes medidas: a regulamentação dos salários de modo que,
não ferindo a situação econômica das empresas individuais ou coletivas,
se alcançasse o “salário familiar”, a instituição do seguro social para
casos de doença, acidente e desemprego; a administração política e a
representação legislativa das organizações profissionais nos conselhos
nacionais de trabalho e economia; a unificação da legislação trabalhista
e a criação de cooperativas de produtores e consumidores.

A LEC manifestava-se ainda contra a intervenção do Estado, cujo papel
deveria restringir-se ao de coordenador dos interesses gerais. Por fim,
a organização se opunha radicalmente às “subversivas” doutrinas
socialistas.

Os princípios e o programa da LEC receberam o apoio da Ação
Universitária Católica (AUC), que, ao lado de outras associações
católicas e de diversas dioceses, forneceu ajuda financeira à
organização.

A Ação Integralista Brasileira (AIB) tentou também uma aproximação com a
liga. Através de Alcebíades Delamare, Plínio Salgado propôs a Amoroso
Lima o reconhecimento pela LEC da AIB como partido católico, na medida
em que os integralistas apoiavam o programa máximo daquela organização e
dispunham-se a defendê-lo na Assembléia. Argumentando que a LEC deveria
permanecer “à margem dos partidos”, não favorecendo a nenhum em
particular mesmo que houvesse convergência de pontos de vista, Amoroso
Lima negou-se a apoiar a AIB diante do eleitorado católico.

Preocupada em manter sua postura não partidária, a LEC chegou a proibir
que os membros de suas juntas se candidatassem por qualquer partido
político. Esse apartidarismo foi denunciado como falso por alguns
elementos anticlericais, ao mesmo tempo em que foi criticado por muitos
católicos, desejosos de encontrar na liga uma posição mais definida.

O único estado em que essa situação se alterou foi o Ceará, onde a LEC
transformou-se num partido político e lançou uma lista de candidatos às
eleições para a Constituinte. A LEC do Ceará aglutinou as forças
contrárias às interventorias tenentistas.

## A LEC no Rio Grande do Sul

Em abril de 1933, a junta estadual gaúcha da LEC indicou a seus
eleitores o Partido Republicano Liberal (PRL) e seus candidatos. Esse
partido disputava as eleições com a Frente Única Gaúcha (FUG), formada
pelo Partido Republicano Rio-Grandense (PRR) e pelo Partido Libertador
(PL).

Anteriormente, a LEC havia enviado uma carta à FUG solicitando o endosso
dos “pontos mínimos” de seu programa. A FUG respondera esclarecendo que,
como não era um partido político, e sim uma coalizão de partidos, os
entendimentos deveriam ser feitos com o PRR e o PL em separado. Enquanto
o PRR declarou que seus princípios se coadunavam com as medidas
propostas pela LEC, o PL não se mostrou favorável a elas, mas tampouco
as rejeitou frontalmente.

Quando a LEC apoiou o PRL, o PRR enviou à junta estadual uma carta
assinada por seu chefe, Antônio Augusto Borges de Medeiros,
comprometendo-se a acatar os pontos mínimos daquela organização.
Entretanto, a LEC não oficializou seu apoio ao PRR.

Com a aproximação das eleições, o PRR e o PL reforçaram sua união. No
programa da FUG não foram porém mencionadas as medidas propostas pela
LEC. A junta estadual, liderada pelo arcebispo dom João Becker e pela
secretária-geral Amaia Gusmão, iniciou então um processo de denúncias
constantes à FUG, veiculadas por A Estrela do Sul, publicação oficial da
Igreja no estado.

Percebendo a atuação partidária da junta estadual, a junta regional de
Santa Maria e o bispo dom Antônio Reis tentaram reparar a situação,
distribuindo em sua cidade e nas cidades de Pelotas, Uruguaiana e Porto
Alegre panfletos de propaganda de candidatos tanto do PRL, como do PRR.
Esse gesto, que recebeu a adesão da junta regional de Pelotas, foi
considerado pela junta estadual como um ato de indisciplina. Esse
episódio veio revelar o poder excessivo atribuído pela junta nacional
aos arcebispos e às juntas estaduais.

Após as eleições, Amaia Gusmão enviou carta à junta nacional descrevendo
a vitória da LEC no Rio Grande do Sul: dos 16 deputados eleitos, 13
pertenciam ao PRL e estavam comprometidos com a defesa da doutrina
social cristã. Dos três deputados eleitos pela FUG, dois - Adroaldo
Mesquita da Costa e Maurício Cardoso - pertenciam ao PRR, e, mesmo não
comprometidos com o programa mínimo da LEC, eram-lhe amplamente
favoráveis. O único candidato eleito que havia rejeitado abertamente o
programa era Assis Brasil, do PL.

## A LEC em São Paulo

Em fins de março de 1933, foi formada a Chapa Única por São Paulo Unido,
integrada pelo Partido Republicano Paulista (PRP), o Partido Democrático
(PD) e a Federação dos Voluntários, além de duas importantes forças
extrapartidárias: a Associação Comercial de São Paulo e a LEC. Um de
seus principais articuladores, José Carlos de Macedo Soares, além de
membro da LEC, era um dos diretores da Associação Comercial de São
Paulo.

Embora contrariasse a orientação oficial da LEC, essa aliança constituía
a garantia de um campo mais amplo para a propaganda e a defesa dos
ideais católicos, aceitos por todas as forças que nela se uniam.

Por outro lado, era impossível para a LEC apoiar tanto o Partido
Socialista Brasileiro de São Paulo - por razões óbvias -, como o Partido
da Lavoura. Este último era o partido do interventor Valdomiro Lima, que
defendia o divórcio.

No mês de abril, a Chapa Única formou uma comissão conhecida como
“comissão dos cinco”, cuja tarefa seria indicar os candidatos às
eleições. O representante da LEC nessa comissão foi Estêvão E. de Sousa
Resende. Cada uma das cinco correntes integrantes da coalizão apresentou
uma lista com dez nomes. Das cinco listas, a comissão extraiu os nomes
dos 22 candidatos oficiais.

A Chapa Única obteve a vitória no pleito de maio. Foram eleitos os
seguintes candidatos da LEC: José Carlos de Macedo Soares, José de
Alcântara Machado de Oliveira, Manuel Hipólito do Rego, Plínio Correia
de Oliveira (presidente da junta estadual) e Rafael de Abreu Sampaio
Vidal.

## A LEC nos demais estados

Em Pernambuco, a LEC começou a atuar em fins de 1932, tendo em Luís
Delgado e Andrade Bezerra seus membros mais destacados. Após o Congresso
Revolucionário do Norte, realizado em abril de 1933, a junta estadual
pernambucana deu seu apoio ao Partido Social Democrático do estado.

No estado do Rio de Janeiro, os principais representantes da LEC foram
Leonel Magalhães e o professor Geraldo Backhenser.

Em Santa Catarina, a LEC foi instalada pelo arcebispo Joaquim Domingues
de Oliveira em fins de 1932. Ainda nesse ano foi criado o comitê
feminino da entidade.

Em todos os estados, a LEC e o Centro Dom Vital exerceram influência
sobre as atividades das agremiações políticas, constituindo-se como
grupos de pressão aliados aos principais partidos estaduais. Combatendo
todas as tendências liberais e esquerdizantes, a LEC recebeu total apoio
das oligarquias locais. Conseqüentemente, a maioria de seus candidatos à
Assembléia foi eleita.

## A Constituinte de 1933

A Assembléia Nacional Constituinte foi instalada oficialmente a 8 de
novembro de 1933.

Os maiores defensores das propostas da LEC na Assembléia foram o padre
Arruda Câmara, líder da bancada pernambucana, Barreto Campelo, deputado
do Distrito Federal, e Antônio Carlos de Andrada, presidente da
Assembléia, além da bancada paulista em sua quase totalidade.

O grupo chamado dos “inimigos da Igreja” era liderado por Sampaio
Correia, Pereira Lira, Cincinato Braga, Edgar Sanches, Guaraci Silveira
e Zoroastro Gouveia.

O principal debate entre esses dois grupos girou em torno da questão do
divórcio.

Promulgada a Constituição em julho de 1934, ficou constatada a vitória
dos princípios da LEC: foi permitida a assistência espiritual nos
estabelecimentos oficiais e militares, o casamento religioso adquiriu
validade civil e o divórcio foi proibido, e foi prevista a instrução
religiosa dentro do horário escolar. Além disso, os membros das ordens
religiosas adquiriram o direito de voto, as escolas católicas passaram a
receber subvenção do Estado e foram asseguradas maiores facilidades
jurídicas às associações religiosas.

Segundo Thomas C. Bruneau, “a Constituição de 1934 foi uma grande
vitória para a Igreja na obtenção do reconhecimento público daquilo que
ela considerava seu lugar próprio na sociedade”. Em outras palavras, a
Carta de 1934 veio corroborar a aproximação Igreja-Estado, iniciada pelo
Governo Provisório de Vargas logo após a Revolução de 1930.

## As eleições posteriores

A LEC voltou a se mobilizar nas eleições de 14 de outubro de 1934, em
que foram escolhidos os representantes estaduais à Câmara Federal e às
assembléias constituintes estaduais.

Em 1935, foi formada a Ação Católica Brasileira (ACB), nova organização
religiosa cujo objetivo era coordenar todas as forças católicas do país
para difundir os princípios da Igreja. De início, houve dificuldade para
se definir a relação dessa organização com a LEC. Pouco depois, a LEC
foi considerada órgão paralelo à ACB e diretamente subordinado aos
princípios gerais da Igreja.

Em 10 de novembro de 1937, ao mesmo tempo em que instituiu o Estado
Novo, Getúlio Vargas outorgou nova Constituição ao país, revogando a
Carta de 1934. Pouco depois, todos os partidos políticos foram extintos.
A LEC passou à inatividade, tendo seu funcionamento impedido. No
entanto, embora a nova Constituição não especificasse as questões
referentes à Igreja, Vargas continuou a solicitar o apoio desta,
concedendo-lhe as mesmas “garantias e liberdades”.

Durante a campanha que precedeu as eleições presidenciais de 2 de
dezembro de 1945, a LEC ressurgiu com menor intensidade, clamando pelo
reconhecimento oficial da pluralidade sindical, por um “novo Estado
democrático” e pela supressão das organizações antidemocráticas. O
presidente da junta nacional da organização, embaixador Hildebrando
Acióli, manifestou-se simpático à candidatura do brigadeiro Eduardo
Gomes, em vista da solidariedade da União Democrática Nacional (UDN) aos
princípios católicos. Em sua campanha, Eduardo Gomes chegou a afirmar
que “ao pensamento cristão está reservada uma influência predominante na
solução das questões sociais contemporâneas”.

Nas eleições para a Assembléia Constituinte de 1946, a LEC pouco se
mobilizou. Sua atuação limitou-se a promover e a publicar inquéritos
sobre os candidatos. A Constituição de 1946 pouco modificou o direito
eclesiástico estabelecido pela Carta de 1934, já que não havia motivos
para se alterar o acordo já firmado entre a Igreja e o Estado.

Por ocasião das eleições presidenciais de 1950, a LEC manteve a mesma
estratégia desenvolvida em anos anteriores. Através da consulta aos
candidatos, procurou saber até que ponto seu “programa mínimo”, bem como
a doutrina social da Igreja, seriam por eles respeitados. A candidatura
de João Café Filho à vice-presidência da República na chapa de Getúlio
Vargas, lançada pelo Partido Trabalhista Brasileiro e o Partido Social
Progressista, foi desaprovada pela organização. Café Filho foi
indevidamente acusado de haver participado da Revolta Comunista de 1935
em Natal. Consta que Vargas, temeroso de também tornar-se alvo dos
ataques da LEC, teria chegado a oferecer um ministério a Café Filho em
lugar da vice-presidência, com o que este não teria concordado.

Em 1962, a LEC passou a denominar-se Aliança Eleitoral pela Família.

