---
title: MOVIMENTO DE EDUCAÇÃO DE BASE (MEB)
natureza: temático
tipo:
 - Formulação Política
subtipo:
 - Plano/Programa
autor: 
 - Luís Antônio Cunha
---

Programa nacional nascido da experiência com escolas radiofônicas,
lançada pelo bispo Eugênio Sales em Natal em 1958. Jânio Quadros, quando
presidente da República, determinou que o governo federal fornecesse
recursos para a generalização desse movimento por intermédio das
emissoras católicas, através de convênios com o Ministério da Educação e
Cultura e outros órgãos da administração federal.

O MEB, criado pelo Decreto nº 50.370, de 21 de março de 1961, deveria
executar um plano qüinqüenal (1961-1965), que previa inicialmente 15 mil
escolas radiofônicas, e deveria expandir-se nos anos subseqüentes. Para
cumprimento do decreto, foi assinado no mesmo dia um convênio entre o
Ministério da Educação e a Conferência Nacional dos Bispos do Brasil
(CNBB).

As atividades do MEB tinham como unidade básica de organização o
“sistema” (composto de professores, supervisores, locutores e pessoal de
apoio), encarregado da preparação dos programas e sua execução através
da emissora da diocese local e do contato com as classes de aula. No
funcionamento das escolas radiofônicas estavam presentes os monitores,
colaboradores voluntários do movimento, escolhidos na própria
comunidade, treinados pelo MEB e encarregados de provocar discussões
sobre o assunto da aula transmitida pelo rádio, de verificar os
exercícios e estimular os alunos para o estudo. Todos estavam ligados ao
sistema, que atuava em uma área geográfica determinada, podendo existir
vários sistemas num mesmo estado. Em 1961 o MEB estabeleceu 11 sistemas
atuando em sete estados; alguns estados, entretanto, contavam com uma
equipe estadual especialmente treinada que coordenava as atividades dos
diversos sistemas.

No plano nacional, o movimento era dirigido por um conselho diretor
nacional (CDN) composto de nove bispos e arcebispos, entre os quais
Eugênio Sales, José Vicente Távora, José Maria Pires e Avelar Brandão.
Contudo, do plano nacional até o plano descentralizado local, o
movimento era inteiramente organizado e administrado por leigos. A
maioria dos leigos que trabalhava com o MEB vinha dos setores da Ação
Católica, principalmente estudantes secundaristas e universitários, que
já percebiam a possibilidade de empregar a “educação de base” como um
meio para se aproximarem das classes populares, utilizando-a como um
mecanismo de mobilização sociocultural e política. O objetivo do MEB não
era apenas a alfabetização, mas principalmente a mobilização social ou
politização, através do conceito de conscientização.

O MEB operava nas zonas mais atrasadas e subdesenvolvidas do país:
Norte, Nordeste, Centro-Oeste e norte de Minas Gerais. Entretanto, em
virtude do Decreto nº 52.267 do governo federal, em 1963 o MEB ampliou
seu âmbito geográfico de atuação e se desdobrou em novas escolas e
sistemas, a fim de atender todas as “áreas desenvolvidas do país”.

O crescimento do MEB foi muito rápido. Depois de dois anos de
funcionamento, já operava 59 sistemas com quase 7.500 escolas e 180 mil
alunos, utilizando 25 radiotransmissores em 15 estados, a maioria na
região Nordeste. Por volta de 1966, quatrocentos mil estudantes tinham
completado um ou mais cursos e 13.771 líderes tinham recebido diploma.

Progressivamente, iriam se refletir no movimento as transformações do
pensamento dos cristãos no Brasil e a crise atravessada pela Juventude
Universitária Católica (JUC).

Após 1964, ocorreu uma retração do MEB para algumas dioceses do
Nordeste, Norte e Centro-Oeste. A partir de 1971, o MEB passou a atuar
em convênio com o Movimento Brasileiro de Alfabetização (Mobral).

