---
title: MOVIMENTO EM DEFESA DA ECONOMIA NACIONAL (Modecon)
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo:
 - Sociedade civil
---

Associação civil fundada em 4 de setembro de 1989.

O Movimento em Defesa da Economia Nacional (Modecon), foi organizado
como braço civil da Frente Parlamentar Nacionalista, presidida no
Congresso Nacional pelo deputado Osvaldo Lima Filho, e considerado como
uma seqüência à Comissão em Defesa do Monopólio Estatal do Petróleo e
Contra os Contratos de Risco. A presidência do Modecon foi entregue a
Barbosa Lima Sobrinho, que foi sucessivamente reeleito, contando com
Maria Augusta Tibiriçá Miranda como um dos vice-presidentes.

A finalidade do movimento, presente em sua carta de princípios, é “a
construção democrática do Brasil como nação, com um projeto nacional de
modernização”, que garanta o “desenvolvimento econômico com justiça
social” e encare o político, o econômico e o social com um “modelo
brasileiro para o Brasil”, preservando a sua cultura e a sua emancipação
econômica, e assegurando a soberania nacional. A primeira ação do
Modecon foi o envio ao Congresso Nacional de um documento que repudiava
o projeto de lei que versava sobre a privatização das empresas estatais.

Embora ligado à defesa do monopólio dos recursos minerais nacionais, e
tendo como participantes ativos a Associação dos Engenheiros da
Petrobras (Aepet) e o Sindicato dos Petroleiros (Sindipetro), o Modecon
não se limitou à defesa desses interesses, tendo participado ao longo de
sua existência do combate a todo tipo de intervenção que julgasse
ameaçar a soberania do país.

O movimento se iniciou praticamente por ocasião da eleição de Fernando
Collor de Melo à presidência da República, logo apresentando ao novo
governo sua posição contra as privatizações e em defesa do patrimônio
público. As críticas se acirraram, em março de 1990, com o lançamento do
«Manifesto ao povo brasileiro», em que o Modecon condenava as propostas
anunciadas pelo governo de privatização de diversos serviços públicos e
de demissões no funcionalismo.

Durante essa década, o movimento se fez presente em todo o tipo de
defesa do patrimônio nacional: se posicionou contrário à Lei de
Patentes, às privatizações no setor siderúrgico (CSN e Usiminas), no
setor das telecomunicações, do Lóide Brasileiro, da Companhia Vale do
Rio Doce e principalmente do Sistema Petrobras.

Em 1992, o Modecon iniciou uma campanha em favor da abertura de uma
comissão parlamentar mista de inquérito (CPMI) sobre as privatizações,
com o intuito de mostrar ao país as possíveis irregularidades ocorridas
em tais processos. O movimento contou com a colaboração da Frente
Parlamentar Nacionalista para a coleta das assinaturas necessárias à
abertura do inquérito. Em março de 1993 constituiu-se a CPMI da
Desestatização. Em junho, Barbosa Lima Sobrinho enviou uma carta ao
presidente da comissão pedindo a suspensão de todas as privatizações até
o completo esclarecimento das irregularidades. Apesar de a CPMI não ter
obtido resultados comprobatórios contra as desestatizações, todas as
privatizações ficaram «sub judice».

Em 1995, o Modecon se empenhou na luta contra o projeto de lei do
governo Fernando Henrique Cardoso que propunha a quebra do monopólio
estatal do petróleo, e que foi aprovado pelo Congresso Nacional em junho
do mesmo ano. A partir de 1996, suas atenções se voltaram para a
regulamentação do setor petrolífero, incluindo nesse item a delimitação
das regras de concessão para a exploração das reservas nacionais.

