---
title: ORGANIZAÇÃO REVOLUCIONÁRIA MARXISTA - POLÍTICA OPERÁRIA (Polop)
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo:
 - Político-administrativa
autor: 
 - Alzira Alves de Abreu
---

Organização política revolucionária formada em fevereiro de 1961
principalmente por elementos vindos da Liga Socialista - organização
influenciada pela teórica marxista alemã Rosa Luxemburgo -, por
ex-militantes trotskistas e por ex-militantes comunistas. Constituída
essencialmente de intelectuais e estudantes e possuindo bases sobretudo
em São Paulo, Minas Gerias e Rio de Janeiro, tinha por objetivo criar
condições para o surgimento de um partido revolucionário da classe
operária. Destacou-se por suas análises críticas sobre o processo de
desenvolvimento da sociedade brasileira e pela influência que exerceu
sobre outros grupos marxistas.

## Formação

Os organizadores da Polop sofreram forte influência do teórico russo
Nikolai Ivanovitch Bukharin, do alemão Ernest Thalmann e do espanhol
Andrés Nin, todos atingidos pelas perseguições stalinistas. Procurando
fugir ao dilema trotskismo versus stalinismo, que dominava todos os
movimentos comunistas mundiais, a Polop veio de toda forma contestar a
hegemonia político-ideológica do Partido Comunista Brasileiro (PCB), que
até então só tinha como opositores os grupos trotskistas.

Os objetivos da Polop, definidos em seu segundo congresso, consistiam em
interpretar cientificamente as condições em que se desenvolvia a luta de
classes, promover a propaganda e a agitação revolucionária no seio das
massas e organizá-las “em uma frente de classes, suporte de um autêntico
partido revolucionário - partido que não constitui tarefa exclusiva de
nenhum dos grupos que compõem a esquerda, mas o resultado de um trabalho
comum de coordenação e unificação de forças”.

Ainda nos primeiros anos da década de 1960, a Polop defendia a tese de
que a burguesia era incapaz de resolver os problemas graves com que se
defrontava a sociedade brasileira e que não seria através de simples
reformas das estruturas vigentes que os problemas do país teriam
soluções. Opondo-se por conseguinte tanto aos grupos nacionalistas como
ao PCB, considerava que a revolução brasileira, pelas condições
concretas existentes no país, haveria de ser “uma revolução dos
trabalhadores da cidade e do campo, sob a direção da classe operária”,
uma revolução que “não somente [completaria] as tarefas que a burguesia
não executou no poder, como também [criaria] as condições para uma
passagem rápida ao socialismo”.

Essas posições foram expressas principalmente em dois documentos,
intitulados Programa socialista para o Brasil e Aonde vamos?, ambos
assinados por Ernesto Martins, codinome de um dos principais dirigentes
da organização. Entre os intelectuais responsáveis pelas análises
críticas e as formulações teóricas da Polop encontravam-se ainda os
sociólogos Rui Mauro Marini e Teotônio dos Santos, que divulgavam suas
idéias através da revista Política Operária.

## O pós-1964

Até 1964 a Polop atraiu um grande número de estudantes e de sargentos,
que vinham atuando na política através de sua associação de classe. A
partir do movimento militar de março desse ano, que derrubou o governo
constitucional de João Goulart e deu início a um processo de abolição
das franquias democráticas, as adesões aumentaram. Ao mesmo tempo, a
organização passou a desenvolver uma série de contatos para dar início à
luta armada. Conhecida como “guerrilha de Copacabana” - por ter sido
articulada em apartamentos da Zona Sul do Rio -, essa etapa foi porém
encerrada em pouco tempo. O Centro de Informações da Marinha (Cenimar)
infiltrou marinheiros entre o grupo e conseguiu prender os responsáveis
pelas articulações, entre os quais Rui Mauro Marini. O desbaratamento do
grupo guerrilheiro produziu uma crise interna, durante a qual o
jornalista Luís Alberto Muniz Bandeira liderou a cisão.

Em 1965, um grupo da Polop de Minas Gerais passou a contestar as
diretrizes da organização, defendendo a necessidade de uma campanha pela
convocação de uma assembléia constituinte. Esse movimento perdeu-se
entretanto dentro de uma longa discussão sobre a tática a ser adotada.

Em 1967, nova crise interna surgiu entre os quadros de São Paulo, que
acusavam a direção da Polop de inércia e de inabilidade para capitalizar
a crise deflagrada no PCB com a expulsão de Carlos Marighella, Mário
Alves, Manuel Jover Teles, Apolônio de Carvalho e outros. Considerando
que a ocasião era propícia para a Polop disputar um espaço alternativo
na esquerda brasileira e defendendo a luta armada, esse grupo abriu uma
dissidência e, unindo-se a militares expurgados reunidos no Movimento
Nacionalista Revolucionário (MNR), iria formar a Vanguarda Popular
Revolucionária (VPR). Na mesma ocasião o grupo mineiro, também
divergindo da direção nacional da Polop, desligou-se do movimento para
formar o Comando de Libertação Nacional (Colina).

Diante dessas dissidências, a Polop perdeu praticamente a metade de seus
quadros. Aproximou-se então dos dissidentes secundaristas do PCB do Rio
de Janeiro e dos dissidentes leninistas do PCB do Rio Grande do Sul para
formar a Frente de Esquerda Revolucionária (FER). O projeto de reagrupar
outras forças fracassou e, com a saída da dissidência secundarista do
Rio, a Polop e a dissidência leninista decidiram formar, em 1968, o
Partido Operário Comunista (POC).

Em 1970, quando os vários grupos de guerrilha sofriam intensa repressão
do sistema policial-militar, a Polop ressurgiu em virtude de uma
dissidência dentro do POC. Sua nova orientação era desenvolver um
trabalho de politização junto à classe operária. Essa posição conduziu a
novas cisões e à criação de novos grupos, com o enfraquecimento da
Polop.

