---
title: ORGANIZAÇÕES NÃOGOVERNAMENTAIS
cargoss: 
cargos_esp: 
datas_ini: 
datas_fim: 
estados: 
autor: 
 - 
---
**ORGANIZAÇÕES NÃO****GOVERNAMENTAIS**

 

A busca de uma definição para “organização não governamental”, ou “ONG”,
esbarra na crescente polissemia, fluidez e plasticidade do termo.
Indicando um “novo ator social” ou um tipo particular de organização da
sociedade civil, não existe entretanto uma definição precisa e
consensual sobre seu recorte e seus contornos. Termo de trânsito
internacional, “organização não governamental” tampouco é objeto de
definição jurídica, enquanto tal. A literatura que se vem dedicando à
conceituação de “ONG” é dispersa, de origens institucionais variadas –
ressaltando-se a do próprio campo - e de sedimentação sociológica
rarefeita, não chegando a compor um debate teórico de maior densidade. 
A expressão foi-se tornando igualmente, nas últimas duas décadas, de uso
crescentemente disseminado – ou indiscriminado - freqüentando de forma
muitas vezes naturalizada, não definida, os mais diversos textos e
contextos, temas e questões, do senso comum às produções sociológicas,
passando por presença acentuada na mídia.

Essa diversidade de utilizações do termo é certamente correlata não
apenas das variadas apropriações conceituais e políticas que
possibilita, como também da relativa variedade de fenômenos sociais que
serve para indicar, relacionados a organizações da sociedade civil tanto
no plano de contextos nacionais, como no de canais e espaços
internacionais e transnacionais entre os quais elas circulam.

Essas ressalvas justificam a busca de um sentido para as ONGs que -
levando em conta suas especificidades organizacionais - considere-as de
modo situacional e, contornando o senso comum que as naturaliza,
historicize a existência dessas organizações denominadas por uma
negação.

É freqüente em estudos atuais sobre as organizações não governamentais
observações introdutórias que, buscando definições substantivas para o
termo, remetem sua origem às Organizações das Nações Unidas dos finais
dos anos 40, indicando um universo amplo, diversificado e pouco definido
de instituições com as quais esse organismo poderia estabelecer consulta
(artigo 71 da Carta das Nações Unidas assinada em São Francisco, Estados
Unidos, em 26 de junho de 1945). A compreensão do fenômeno “ONG”, no
entanto, não passa pela busca de continuidades institucionais no tempo,
mas sim pelos significados e papéis sociais que “organização não
governamental” assume no seu (re)surgimento, usos e apropriações em
contextos contemporâneos.

Apenas a partir da década de 1980 viria a se afirmar o reconhecimento
social mais amplo  dessa expressão para designar um conjunto de
organizações privadas com características e papéis peculiares, dedicadas
à ação social (articulando prestação de serviços com *advocacy*), as
quais se colocam no espaço público e se fazem presentes nas mais
diversas sociedades, compondo também redes internacionalizadas de
práticas e agentes. Essa identidade institucional cria-se, portanto, no
momento em que ressurge com vigor o debate sobre sociedade civil, de
caráter tanto conceitual, como político-estratégico. Pode-se dizer que,
nos anos 80 e 90, o “modelo” de ONG que se afirma socialmente é
informado por essas discussões e pelos acontecimentos que, no final do
século XX, compõem seu pano de fundo, entre os quais o fim do socialismo
real, a fragilização das fronteiras nacionais, as transformações das
relações entre Estado e sociedade, a debilitação de instituições de
cunho representativo como partidos e sindicatos, a construção de novas
motivações para a ação social e para a criação de espaços e formas
associativas. As ONGs começam a ser vistas, a partir dessa conjuntura,
enquanto “novidades institucionais” que integram um novo campo
associativo do final do século, representando papéis em movimentos
sociais e em redes relacionadas a modos diversificados de ação social e
política, assim como se fazendo presentes em diferenciadas formas de
interlocução da sociedade com o Estado, que variam da proposição à
execução de políticas públicas, passando pelos novos desenhos de
co-gestão.

Grosso modo, em termos estruturais e operacionais, podem-se definir da
seguinte forma as ONGs, segundo a identidade que se construiu e
consolidou nesse período: são organizações com razoável grau de
independência em sua gestão e funcionamento, criadas voluntariamente,
sem pretender caráter representativo por delegação e sem ter o lucro
econômico como justificativa de existência. Obtêm grande parte de seus
recursos de doações vindas de outras instituições. Dedicam-se a
atividades ligadas a questões sociais, pretendendo a
institucionalização, a qualificação do trabalho e a profissionalização
de seus agentes, adotando a fórmula “projeto” como mediação para as suas
atividades, nas quais as relações internacionais estão particularmente
presentes, incluindo tanto alianças ou redes políticas e sociais de
ação, quanto a obtenção ou doação de recursos financeiros. Podem atuar
tanto localmente, como internacionalmente, por canais diversos dos
oficiais. São organizações nas quais, finalmente, o ideário dos direitos
e da igualdade é marca de peso, permeando e politizando atividades
variadas (muitas vezes formalmente as mesmas que caracterizam o mais
antigo campo assistencial).

As ONGs têm sido tematizadas através de uma extensa produção de textos,
em grande parte produzidos dispersamente dentro do próprio meio e nas
fronteiras com o campo acadêmico , em países de diferentes tradições
associativas tanto no “Norte” como no “Sul”, para usar a terminologia
interna. Desse ponto de vista, constroem-se acionando relações *sui
generis* entre o local e o transnacional, as quais conformam um sistema
complexo de instituições, agentes, práticas e discursos que levam aos
quatro cantos do mundo determinadas lógicas de atuação e ideários
universalizantes ao mesmo tempo, no entanto, em que pressupõem e
acionam, nos variados espaços sociais em que incidem, relações e
processos organizacionais de características e papéis específicos, a
depender de cada situação nacional, ou local.

A partir dos critérios de definição e delimitação adotados acima,
seguem-se observações sobre as “organizações não governamentais” e sua
presença na sociedade brasileira, focalizadas de modo situacional, na
sua história recente e considerando as propriedades sociológicas que
definem suas formas peculiares de construção de legitimidade e
reconhecimento político.

 

 

ONGS NO CONTEXTO BRASILEIRO

 

 

O termo ONG, no contexto brasileiro e a partir dos anos 80, passa a ser
predominantemente empregado para designar um universo de entidades
privadas e sem fins lucrativos com características comuns o qual passa a
ocupar, enquanto conjunto semi-articulado, determinadas posições no
então chamado campo de construção democrática. A institucionalidade
desse conjunto de organizações foi-se consolidando aos poucos, desde os
anos 70. A adoção da categoria organização não-governamental, ONG, para
designar essas entidades se daria apenas no fim da década de 1980,
significando o reconhecimento — antes de tudo, por elas mesmas — de uma
identidade comum. Se o termo ONG é importado, disseminando-se a partir
de redes e canais de financiamentos e de relações internacionais, seu
sentido no contexto brasileiro deve ser considerado a partir de sua
utilização social e retradução, em termos de dinâmicas sociais próprias
a essa sociedade.

Essas assim chamadas ONGs institucionalizaram-se e multiplicaram-se
relacionadas ao campo associativo que começou a se desenvolver, no país,
na última década do regime militar. Acompanham um padrão característico
da sociedade brasileira, na qual o período autoritário convive com a
modernização, a diversificação social e a gestação de uma nova sociedade
organizada, baseada em ideários de autonomia em relação ao Estado, num
contexto em que a sociedade civil tendia a se confundir, por si só, com
oposição política. Crescem, portanto, no campo de uma esquerda pós-1964
que estabelecia descontinuidades com as anteriores e cujo terreno de
consolidação seria antes o da sociedade civil do que o do Estado. Nesse
sentido, as chamadas ONGs foram-se gestando na medida em que se
construía e se fortalecia um amplo e diversificado campo de novas
associações e movimentos sociais, a partir sobretudo de meados dos anos
1970, tendência que caminhou em progressão pelas duas décadas décadas
seguintes. As ONGs fazem parte desse processo e representam um papel no
seu desenvolvimento. Têm sido consideradas como tendo funções de
vocalização (sem mandato) de determinados segmentos e lutas sociais, de
multimediação política ou na transferência de recursos materiais para
grupos e movimentos, assim como educadoras informais relacionadas a esse
campo.

Essas organizações poderiam ser vistas como guardando continuidades com
o vasto e muitas vezes bem antigo universo de entidades privadas que se
pretendem sem fins lucrativos, voltadas para atuar no campo da ação
social. Por exemplo, algumas das suas atividades de prestação de
serviços a grupos vulneráveis poderiam aproximá-las das chamadas
organizações filantrópicas ou de assistência social. Ou, por sua
dedicação à atuação política no âmbito da sociedade organizada, seria
possível estabelecer continuidades entre sua ação e a de organizações
associativas do tipo representativo, como sindicatos e associações de
moradores. Mas é justamente na distinção, sempre reafirmada por práticas
e crenças, com relação a essas outras formas de ação e organização, nos
campos político, social e religioso, que se foi construindo a identidade
peculiar das ONGs. Faz parte de sua existência uma ambigüidade entre
autonomia e dependência com relação a outros campos institucionais com
os quais guardam relações de aliança e os quais são, sucessivamente,
