---
title: PACTO DE UNIDADE INTERSINDICAL (PUI)
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo:
 - Sociedade civil
autor: 
 - Mônica Kornis
---

Organização intersindical de trabalhadores criada em 1954 com o objetivo
de dirigir as ações políticas e sindicais da classe operária no estado
de São Paulo. Não foi reconhecida pelo Ministério do Trabalho e
dissolveu-se em 1958, sendo substituída pelo Conselho Sindical dos
Trabalhadores de São Paulo.

## Origens

Reconduzido à presidência da República em 1951, Getúlio Vargas tentou
reeditar a política de “colaboração de classes” experimentada ao longo
de seu primeiro governo. Entretanto, esse pacto de classes demonstrava
ser pouco viável, pois os empresários e os remanescentes das velhas
oligarquias rurais temiam não só a crescente mobilização das massas
populares como o próprio empenho de Vargas em organizá-las.

Por outro lado, a política varguista de fortalecimento das organizações
sindicais levou o Partido Comunista Brasileiro (PCB) a intensificar seu
trabalho de sindicalização, do qual se afastara desde 1947, quando o
governo Dutra, além de declarar a ilegalidade do partido, passara a
exigir atestado ideológico para os cargos de direção sindical.

Com a extinção dessa exigência, mesmo mantendo-se contrário à política
do governo - considerada “de subserviência ao Departamento de Estado
norte-americano” -, o PCB voltou em 1952 a participar ativamente da
estrutura sindical oficial.

Entretanto, a despeito do empenho de Vargas na conquista das massas, a
crescente inflação e a conseqüente perda do poder aquisitivo dos
trabalhadores desencadearam uma série de protestos - como as passeatas
da Panela Vazia - e de paralisações do trabalho, que culminaram em março
de 1953 em São Paulo com um movimento grevista semigeral, conhecido como
a Greve dos Trezentos Mil.

Resultante da convergência da ação reivindicatória espontânea das massas
e das iniciativas do PCB no plano sindical, a Greve dos Trezentos Mil
foi desencadeada pelos operários têxteis, que reclamavam aumento
salarial, recebendo mais tarde a adesão dos metalúrgicos, vidreiros,
gráficos e marceneiros. O movimento foi preparado por comissões
organizadas no interior das empresas (comissões de empresa) e dos
sindicatos (comissões de salários). Uma vez deflagrado, as comissões de
salários - transformadas em comissões de greve - passaram à direção dos
sindicatos, incorporando líderes operários e sindicais que anteriormente
não ocupavam cargos de comando.

Em torno do 20º dia de paralisação, as diversas comissões de greve de
cada categoria formaram uma comissão intersindical de greve com o
objetivo de coordenar as negociações finais entre empregadores e
empregados.

Incentivada pelos comunistas, essa forma paralela de organização do
movimento sindical - distinta do modelo oficial celebrado pela
Consolidação das Leis do Trabalho - fortalecia em última instância a
estrutura sindical oficial.

Através da comissão intersindical de greve, os sindicatos a ela
vinculados estabeleceram um pacto denominado Pacto dos Quatro
Sindicatos, pelo qual se comprometiam a não realizar acordos paralelos
que fatalmente viriam a enfraquecer o movimento.

Concedido um aumento salarial de 32%, os operários voltaram ao trabalho,
e a comissão intersindical de greve foi imediatamente dissolvida. Mesmo
assim, fora dado o primeiro passo para a formação de uma organização
paralela no interior do movimento sindical.

Por outro lado, no mês de junho de 1953, Vargas realizou uma ampla
reforma ministerial. Na tentativa de estreitar suas relações com os
trabalhadores, pois ficara claro o descontentamento da classe
trabalhadora com a política salarial vigente, o chefe do governo nomeou
o presidente nacional do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB) João
Goulart, para o cargo de ministro do Trabalho, tendo em vista seu bom
relacionamento com a cúpula sindical.

No decorrer do ano, prestigiadas pelas comissões de empresa, as
assembléias sindicais iniciaram por sua vez discussões acerca da
necessidade de formação de uma organização intersindical de
trabalhadores.

## Implantação e atuação do PUI

A comissão intersindical de greve e o Pacto dos Quatro Sindicatos
constituíram na verdade o embrião de um pacto intersindical que veio a
se consolidar no início de 1954 com a formação do PUI.

Tendo por objetivo assegurar um aumento geral dos salários, o PUI
pretendia ainda lutar pela aplicação do salário mínimo e pelo
congelamento dos preços. Propunha-se também a protestar contra o Decreto
nº 9.070 (16/3/1946), que praticamente proibia a realização de greves no
país.

Ao mesmo tempo em que o PUI se organizava, intensificava-se a
especulação sobre o novo nível a ser estabelecido para o salário mínimo.
Enquanto greves e protestos de trabalhadores espocavam por todo o país,
os setores civis e militares antigetulistas reagiam energicamente aos
rumores de que Goulart concederia um aumento de 100%.

No dia 22 de fevereiro, Goulart apresentou seu relatório sobre a
questão, propondo efetivamente a majoração dos salários em 100%. Diante
das pressões que vinha sofrendo, sobretudo após o lançamento do
Manifesto dos coronéis, Vargas se viu obrigado a afastar Goulart do
Ministério do Trabalho, substituindo-o por Hugo de Faria. No mesmo dia,
o ministro da Guerra, general Ciro do Espírito Santo Cardoso, foi
substituído pelo general Euclides Zenóbio da Costa, conhecido por sua
franca oposição aos comunistas.

Preocupado, entretanto, com a conquista do apoio político da classe
trabalhadora, Vargas contrariou o parecer da quase totalidade de seus
assessores econômicos, vindo a conceder, em 1º de maio de 1954, através
do Decreto nº 55.450, o aumento salarial de 100%.

Por outro lado, no mês de junho, os trabalhadores do Rio de Janeiro
tomaram a iniciativa de estabelecer um Pacto de Ação Comum com os
trabalhadores de São Paulo, visando à aplicação do aumento do salário
mínimo e ao congelamento dos preços. Vários sindicatos integrantes do
PUI participaram desse novo pacto.

Ainda no mesmo mês, a Confederação dos Trabalhadores do Brasil (CTB) -
organização intersindical fundada em 1946 e que agora renascia - lançou
um manifesto dirigido a todos os sindicatos, conclamando-os a reforçar o
Pacto de Ação Comum diante do mandado de segurança impetrado pelo
patronato junto ao Supremo Tribunal Federal (STF) com o fito de
suspender a aplicação dos novos níveis salariais.

Firmes em suas reivindicações básicas, os sindicatos integrantes do PUI
elaboraram uma tabela única de aumento salarial para todo o estado de
São Paulo, opondo-se assim ao decreto de Vargas que previa cinco zonas
diferentes de salário.

No mês de julho, o PUI já congregava um total de 60 entidades sindicais.

Ainda nesse mesmo mês, o STF decidiu pelo arquivamento do mandado de
segurança do patronato, declarando legal o aumento de 100%.

Entretanto, além de considerar o PUI ilegal, a Federação das Indústrias
do Estado de São Paulo (FIESP) e a Federação do Comércio do Estado de
São Paulo negaram-se a conceder o aumento salarial. Diante dessa recusa,
o PUI marcou uma greve geral para o dia 2 de setembro.

A organização lançou ainda um apelo aos trabalhadores, aos camponeses,
às donas-de-casa, às entidades sindicais e sociais e aos estudantes para
que todos se integrassem na luta pró-congelamento dos preços dos gêneros
de primeira necessidade nas bases em vigor a 1º de maio daquele ano. O
PUI procurava assim prevenir-se contra um possível aumento de preços em
conseqüência das novas exigências salariais.

A comissão intersindical gaúcha, formada em julho, propôs a extensão do
Pacto de Ação Comum ao estado do Rio Grande do Sul, visando ao
fortalecimento da luta em favor do congelamento de preços e da concessão
do reajuste salarial.

Às vésperas da greve geral, a Liga de Emancipação Nacional (LEN) -
associação fundada em abril de 1954 para a defesa do desenvolvimento
econômico independente do país - manifestou seu apoio à greve do PUI. A
LEN possuía um setor sindical de que faziam parte membros do PUI, como o
presidente do Sindicato dos Têxteis de São Paulo, Nélson Rustici, e um
dos mais importantes dirigentes da CTB, Roberto Morena. O PUI inseria-se
assim na luta nacionalista ao lado das forças de esquerda da época.

Uma greve de 24 horas foi finalmente deflagrada a 2 de setembro de 1954,
mantida a advertência de que o trabalho voltaria a ser paralisado caso
as reivindicações dos trabalhadores não fossem atendidas.

Por ocasião das eleições legislativas de 3 de outubro de 1954, o PUI
apoiou a Coligação Eleitoral pelo Progresso de São Paulo. Alguns
dirigentes sindicais vinculados ao PUI candidataram-se por essa
coligação, sob a legenda do PTB. Entre eles estavam Nélson Rustici e
Antônio Chamorro, além de José da Rocha Mendes Filho, que veio a se
eleger deputado estadual.

## Atuação do PUI no governo Kubitschek

Com a intensificação das lutas econômicas e políticas das classes
trabalhadoras e a expansão de sua capacidade de mobilização, a atividade
no interior dos sindicatos tornava-se cada vez mais importante, não só
para os comunistas como também para os políticos populistas, vinculados
tanto ao governador Jânio Quadros quanto a Ademar de Barros, então em
acirrada disputa eleitoral pelo governo de São Paulo.

Em outubro de 1957, a Greve dos Quatrocentos Mil operários paulistas -
que, em seu período de preparação, contou com a direção do PUI tornou-se
palco de uma disputa entre todas essas tendências em torno do controle
das entidades sindicais operárias. Com o crescimento das manobras de
cúpula, agravadas pelos enérgicos protestos da FIESP contra a ausência
de controle governamental sobre o movimento grevista, o comando do PUI
começou a se enfraquecer.

Embora debilitado, o PUI permaneceu entretanto atuando. Em 1958, sob sua
iniciativa, realizou-se a Conferência Sindical Interestadual,
congregando os trabalhadores do Distrito Federal e dos estados de São
Paulo, do Rio de Janeiro, de Minas Gerais, do Ceará e de Alagoas. Além
de reivindicarem a revisão dos níveis salariais em vigor, os
trabalhadores pretendiam revogar o Decreto nº 9.070, que praticamente
proibia as greves.

Em termos gerais, os princípios do PUI giravam em torno da luta pelo
monopólio estatal do petróleo, da energia elétrica e da exploração e
industrialização dos minerais radiativos, pela proteção à indústria
nacional, pela reforma agrária, pelo reatamento das relações políticas e
comerciais com todos os países do mundo, pelas liberdades democráticas e
pelo direito de voto ao analfabeto.

Em abril de 1958, preocupado com o reforço da estrutura sindical
oficial, Luís Carlos Prestes declarou que era dever do PUI a ela
adaptar-se.

Nesse mesmo ano, certamente por pressão dos comunistas empenhados em
conter a influência dos líderes sindicais vinculados ao governador Jânio
Quadros, o PUI foi dissolvido, sendo criado o Conselho Sindical dos
Trabalhadores de São Paulo.

Segundo Francisco Weffort, “como em 1945, o movimento sindical passava a
ser orientado para cumprir objetivos políticos, mais do que econômicos”.
A dissolução do PUI expressaria uma tendência da cúpula sindical em
afastar-se das bases operárias.

