---
title: SERVICO NACIONAL DE INFORMAÇÃO (SNI)
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo:
 - Empresa
autor: 
 - Mônica Kornis
---

Órgão da Presidência da República criado em 13 de junho de 1964 pela Lei
nº 4.341 com a finalidade de superintender e coordenar nacionalmente as
atividades de informação e de contra-informação, em particular aquelas
de interesse para a segurança nacional.

Desde meados da década de 1940, as atividades de informação eram
garantidas pela 2ª Seção do Estado-Maior das Forças Armadas (EMFA),
pelos estados-maiores dos ministérios militares e pelas seções de
segurança nacional dos ministérios civis. Pelo Decreto nº 97.775, de 6
de setembro de 1946, coube a estas últimas, como órgãos complementares
do Conselho de Segurança Nacional, estudar as questões de segurança
nacional dentro do âmbito das atribuições de seus respectivos
ministérios, e assegurar as relações entre estes e a secretaria geral do
Conselho de Segurança Nacional, o EMFA e os demais ministérios. O mesmo
decreto criou ainda o Serviço Federal de Informações e
Contra-Informações (SFICI), subordinado ao Conselho de Segurança
Nacional.

Com a deflagração do movimento político-militar de 31 de março de 1964,
os órgãos de segurança passaram por uma total reformulação. No mês de
maio desse ano, visando “aparelhar melhor o Poder Executivo, mantendo-o
bem informado sobre o que se passa no país, para que possa agir com
acerto e oportunidade”, o presidente Humberto de Alencar Castelo Branco
defendeu a criação do Serviço Nacional de Informações (SNI).

Instalado efetivamente em junho de 1964, o SNI foi incumbido de
assessorar o presidente da República na orientação e coordenação das
atividades de informação e contra-informação referentes aos ministérios,
serviços estatais e entidades paraestatais. Era ainda de sua competência
coletar, avaliar e integrar as informações, “em proveito das decisões do
presidente da República e dos estudos e recomendações do Conselho de
Segurança Nacional, assim como das atividades de planejamento a cargo da
secretaria-geral desse Conselho”.

A estrutura do novo órgão previa uma chefia (chefe de serviço e
gabinete), com uma agência central no Distrito Federal e agências
regionais. O SFICI foi incorporado como agência regional com sede no Rio
de Janeiro, ganhando dessa forma maior amplitude e autonomia. O chefe do
SNI, civil ou militar, teria sua nomeação sujeita à aprovação prévia do
Senado Federal, e usufruiria das honras e prerrogativas de ministro de
Estado.

Segundo o Decreto nº 55.194, de 10 de dezembro de 1966, o SNI, para o
preenchimento de suas funções, deveria elaborar os planejamentos de
informações estratégicas, de segurança interna e de contra-informação. A
agência central do órgão deveria compreender uma chefia e seções de
informações estratégicas, de segurança interna e de operações especiais.
Pelo Decreto-Lei nº 200, de 1967, porém, a coordenação das informações
estratégicas na área militar passou à competência do EMFA.

O regulamento de dezembro de 1964 foi revogado pelo Decreto nº 60.182,
de 3 de fevereiro de 1967, que aprovou novo regulamento, por sua vez
revogado pelo Decreto nº 82.379, de 4 de outubro de 1978. As disposições
promulgadas por esses dois decretos não foram publicadas no «Diário
Oficial», pois, de acordo com a lei que o instituiu, “o SNI está isento
de quaisquer prescrições que determinem a publicação ou divulgação de
sua organização, funcionamento e efetivos”.

Em 1971, foi criada a Escola Nacional de Informações (Esni), visando a
formação e o aprimoramento do pessoal do SNI e do sistema nacional de
informações. Os diferentes cursos e estágios da Esni teriam a função de
formar os chefes, analistas e agentes de informações, desde os de mais
alto nível aos de nível intermediário.

Em junho de 1980, o então chefe da agência central do SNI, general
Newton Araújo de Oliveira e Cruz, divulgou alguns dados sobre o
funcionamento e as atividades do órgão. Segundo o general Cruz, “a
agência central, que é a maior de todas, não tem mais de quatrocentos
homens, a maior das regionais não tem duzentos e a menor não chega a
60”. Em relação à ingerência do SNI na contratação de funcionários da
administração federal, afirmou o general Cruz que “a agência central só
emite pareceres para funcionários cuja contratação depende diretamente
do presidente da República”. Esses pareceres baseiam-se nos
levantamentos de dados biográficos dos candidatos, obtidos através dos
prontuários existentes nos órgãos de segurança federais e estaduais. Os
candidatos são assim classificados segundo sua “posição ideológica”,
“atividade subversiva”, “atitude com relação à revolução de 31 de março
de 1964” e “eficiência funcional ou profissional”.

Ainda em 1980, segundo informações veiculadas pelo «Jornal do Brasil», o
quadro de funcionários do SNI era composto de civis e militares na
proporção de 62% de civis, 26% de militares da ativa e 12% de militares
da reserva. Esses funcionários dividiam-se, entre outras categorias, em
especialistas em movimento sindical, especialistas em movimento
estudantil e especialistas em movimentos da Igreja. O SNI era uma peça
do sistema nacional de informações, integrado ainda pelos sistemas
setoriais de informações dos ministérios civis e militares e pelo
sistema de informações estratégicas militares. As forças armadas
possuíam também seus serviços de informações, a saber, o Centro de
Informações da Marinha (Cenimar), o Centro de Informações do Exército
(Ciex) e o Centro de Informações e Segurança da Aeronáutica (CISA). Além
destes, dedicavam-se aos serviços de informações os departamentos de
ordem política e social das secretarias de Segurança dos estados e do
Departamento de Polícia Federal. A dotação orçamentária do SNI para o
ano de 1981 teria sido de cerca de setecentos milhões de cruzeiros,
incluídas as despesas sigilosas.

Desde sua criação até 1980, o SNI foi chefiado pelos generais Golberi do
Couto e Silva (13/6/1964 a 15/3/1967), Emílio Garrastazu Médici
(17/3/1967 a 14/4/1969), Carlos Alberto da Fontoura (14/4/1969 a
15/3/1974), João Batista Figueiredo (15/3/1974 a 15/6/1978) e Otávio
Aguiar de Medeiros (a partir de 15/6/1978).

## SNI

No início da década de 1980, num clima ao mesmo tempo de euforia e
apreensão, a sociedade brasileira desfrutava os primeiros ventos da
abertura política. O último dos presidentes-generais do regime militar,
o presidente João Batista Figueiredo (1979-1985), mantinha firme o curso
dos planos traçados para a redemocratização do país. Entretanto, o
processo de abertura conduzido pelo governo encontrava forte resistência
por alguns grupos, como indica a ocorrência de 25 atentados nos oito
primeiros meses de 1980 contra líderes sindicais, políticos de oposição,
a Ordem dos Advogados do Brasil (OAB), creches judaicas e bancas de
jornais, entre outros. O saldo de um morto e 15 feridos parecia não ser
suficiente para os terroristas contrários ao processo de abertura. Em 1º
de maio de 1981, a explosão de duas bombas que estavam com militares no
estacionamento do centro de convenções da cidade do Rio de Janeiro, o
Riocentro, assinalou o ápice dos atentados contra a redemocratização do
país, em função da catástrofe que poderia ter ocorrido caso as bombas
tivessem sido detonadas em meio ao espetáculo que reunia milhares de
participantes. O episódio jamais foi totalmente esclarecido, mas
indicava que um acordo interno havia sido acertado entre os diferentes
grupos e os atentados cessaram.

O episódio do Riocentro ganhou grande destaque pela mídia e revelou para
a opinião pública o envolvimento de membros da comunidade de informações
com atentados terroristas, representando desta forma um marco para a
liberdade de imprensa e o início do escrutínio pela sociedade da
comunidade de informações que supostamente deveria protegê-la de tais
atos. Em outubro de 1982, com a morte do jornalista Alexandre von
Baumgarten, a comunidade de informações, desta vez na figura do Serviço
Nacional de Informações (SNI), estaria novamente nas manchetes dos
jornais. Pela primeira vez desde que fora criado, o SNI era alvo de
diversas reportagens investigativas que procuravam esclarecer o papel do
SNI na morte do jornalista e o funcionamento do órgão mais velado da
presidência da República. O caso Baumgarten obteve grande repercussão e
o Congresso, sob o pretexto de fazer averiguações sobre o assassinato,
procurou constituir uma comissão parlamentar de inquérito cuja real
finalidade era investigar as atividades do SNI. Se o governo não mediu
esforços e conseguiu impedir a constituição da CPI, a imprensa
encarregava-se de levantar sucessivos escândalos em que o SNI despontava
sempre como protagonista, revelando para a opinião pública o
hipertrofismo que o SNI sofreu para servir ao autoritarismo.

Para uma nação que ambicionava a transição para a democracia, a
reformulação do SNI constituía-se em um dos principais pontos da agenda
política. Se ao longo do governo Figueiredo a questão não fora conduzida
com mais profundidade, na Nova República idealizada por Tancredo Neves o
SNI iria sofrer alterações substanciais, segundo a imprensa. Em suma,
tratava-se de desmilitarizar o SNI e assegurar o retorno do órgão às
atividades de coleta de informações qualificadas.

No que tange ao primeiro aspecto, a desmilitarização do SNI,
especulava-se no período que antecedeu a posse de Tancredo Neves que o
SNI ficaria sob o comando de um general da reserva. Porém, com o
falecimento de Tancredo Neves e a ida de seu vice, José Sarney, para a
presidência da República, optou-se por um oficial da ativa para chefiar
o SNI: o General Ivan de Sousa Mendes, um bem conceituado engenheiro
militar ligado ao ex-presidente Ernesto Geisel, mas estranho à
comunidade de informações e sem vínculos de amizade pessoal com o
presidente da República. A opção por um general da ativa para comandar o
SNI parecia indicar a determinação do presidente José Sarney em manter a
intenção de se desmilitarizar o SNI. Argumentava-se então que, para
tanto, um oficial da reserva não teria a força necessária para fazer
reverter às fileiras das Forças Armadas os seus colegas da ativa, o que
justificaria a nomeação do general Ivan de Sousa Mendes para o cargo.

Durante a gestão do general Ivan de Sousa Mendes à frente do SNI não se
verificou maiores esforços em se desmilitarizar o órgão. Entretanto,
diversas iniciativas foram conduzidas no sentido de adequar o
funcionamento do SNI a um regime democrático e, principalmente, depurar
o forte caráter ideológico que permeava as suas atividades.

Neste sentido destaca-se a determinação de que as Divisões de Segurança
e Informação (DSI), espalhadas por todos os ministérios, não iriam mais
fazer a triagem ideológica dos funcionários do governo, ressaltando que
nos relatórios deveria existir somente uma análise isenta dos fatos.
Outro aspecto importante foi a decisão de se desativar consideravelmente
a Seção de Operações, setor responsável em conduzir diversos
procedimentos ilegais - como a escuta telefônica ou grampo, por exemplo
- dando maior ênfase à Seção de Análise de Informações, sobretudo o
setor internacional.

O setor internacional da Seção de Análise de Informações ganhou
importância a partir de 1973, quando o governo federal constatou que o
fluxo normal de relatórios das embaixadas não foi suficiente para suprir
o Executivo de dados que permitissem avaliar a extensão do dano causado
pela crise do preço do petróleo, que para o Brasil representou um
aumento de dez vezes, provocando um grande impacto na economia do país.
Visando sanar esta deficiência, o SNI arregimentou um seleto corpo de
elite, o dos agentes especiais - entre os quais havia militares,
economistas, psicólogos, analistas de sistemas, engenheiros e diplomatas
- destinado a atuar principalmente no exterior, cumprindo missões sempre
secretas. Entre 1982 e 1988 havia agentes especiais atuando em Paris,
Roma, Bonn, Londres, Washington, Bagdá, Trípoli, Riad, Montevidéu,
Buenos Aires, Paramaribo e em cidades-sede de organismos internacionais,
como Bruxelas (OTAN), Genebra (várias agências da ONU) ou Viena (Agência
Internacional de Energia Atômica). Todos eles eram fundamentais, a
rigor, para vários programas estratégicos brasileiros do tipo levado em
diante pelo Ministério da Marinha, sob grossa capa de sigilo, e que deu
ao país o acesso ao ciclo nuclear completo com tecnologia própria,
independente. Contudo, a vida funcional da equipe permanece nebulosa e
em 1990, com a criação da Secretaria de Assuntos Estratégicos (SAE) no
governo de Fernando Collor de Melo (1990-1992), desapareceu a relação de
nomes, ou mesmo o código que identificava entre os funcionários os
integrantes do grupo de agentes especiais.

A decisão de se revitalizar o setor internacional da Seção de Análise de
Informações durante a gestão do general Ivan de Sousa Mendes teve
desdobramentos positivos em pelo menos dois episódios: a retaliação
comercial dos Estados Unidos pela política de reserva de mercado no
campo da informática,que chegou ao palácio do Planalto com grande
antecedência em relação ao anúncio oficial, e a moratória do ministro da
Fazenda Dílson Funaro, lançada no momento considerado mais favorável
pelo SNI.

A ênfase na Seção de Análise de Informações também voltou-se para o
plano doméstico, concentrando-se no combate à corrupção, objetivando
assim reverter a péssima impressão que a opinião pública possuía sobre o
órgão, associando-o aos excessos praticados durante o regime militar
inaugurado em 1964.

A tentativa de melhorar a imagem do SNI não obteve maiores repercussões
perante a sociedade. A resistência do órgão em colaborar com iniciativas
conduzidas por outros ministérios contribuiu para reforçar a idéia de
que o SNI representava uma parte significativa do chamado “entulho do
autoritarismo” herdado do ciclo militar. Neste sentido, destaca-se a
aprovação da Lei do Direito de Acesso à Informação ou o «Habeas Data»,
que proibia as autoridades de recusar qualquer informação pública aos
interessados, iniciativa conduzida pelo ministro da Justiça Fernando
Lyra. O instrumento jurídico que garante o acesso a informações pessoais
constantes de banco de dados ou registros de entidades governamentais ou
privadas foi assegurado pela promulgação da Constituição de 1988 pelo
seu artigo 5º. Contudo, segundo a imprensa, o SNI teria preparado um
arquivo paralelo que teria sido transferido para o Centro de Informações
do Exército (Ciex), numa tentativa de evitar que determinadas
informações viessem a conhecimento público. A aprovação da nova carta
foi responsável pela revogação de dispositivos legais que se mostravam
incompatíveis com um regime democrático. Este era o caso do Decreto nº
79.099, baixado em 1977, que isentava oficiais do SNI de comparecer à
polícia ou à Justiça sob o pretexto de salvaguardar as atividades
ligadas à segurança nacional.

Durante o governo Sarney foi criado ainda o Fundo Especial do Serviço
Nacional de Informações, regido por parte da legislação que havia criado
o Fundo do Exército em 1965. Esta decisão que fortalecia o SNI
determinava que o fundo seria administrado pelo ministro do órgão e que
os seus recursos poderiam ser aplicados no mercado financeiro. Ainda em
1988 foi aprovado o novo regimento do SNI pelo Decreto nº 96.876, que
visava substituir o regulamento inicial do SNI, aprovado pelo Decreto
Reservado nº 82.379 de outubro de 1978 e revogava outros cinco decretos
reservados, além de nove não-reservados. A única informação divulgada
pelo palácio do Planalto era de que o novo regulamento objetivava dar
maior transparência ao SNI.

Na disputa eleitoral para a sucessão do presidente José Sarney, ambos os
candidatos finalistas do segundo turno afirmavam que iriam extinguir o
SNI, ressaltando que iriam atribuir as atividades exercidas pelo órgão,
como monitoramento de greves, movimentos sindicais e corrupção, à
Polícia Federal. No governo de Fernando Collor de Melo, o SNI foi
extinto através da Medida Provisória nº 150 de 1990, atribuindo à
Secretaria de Assuntos Estratégicos da Presidência da República (SAE/PR)
a responsabilidade de assumir as funções que não foram transferidas para
a Polícia Federal. Para tanto foi criada a Subsecretaria de Inteligência
(SSI), subordinada à SAE.

