---
title: SERVIÇO SOCIAL RURAL
cargoss: 
cargos_esp: 
datas_ini: 
datas_fim: 
estados: 
autor: 
 - 
---
**SERVIÇO SOCIAL RURAL**

 

Órgão criado pela Lei nº 2.613, de 23 de setembro de 1955. Subordinado
ao Ministério da Agricultura, constituiu-se como entidade autárquica
dotada de personalidade jurídica e patrimônio próprio, com sede e foro
no Distrito Federal e jurisdição em todo o território nacional. Foi
extinto em 11 de outubro de 1962 pela Lei Delegada nº 11, que criou a
Superintendência da Política Agrária (Supra). A Supra absorveu as
atribuições, o patrimônio e o pessoal do Serviço Social Rural (SSR), do
Instituto Nacional de Imigração e Colonização (INIC) e do
Estabelecimento Rural do Tapajós.

 

Antecedentes

Em 7 de maio de 1945, foi assinado o Decreto-Lei nº 7.526, constituindo
a Lei Orgânica dos Serviços Sociais do Brasil. No ano seguinte, foram
criados dois serviços sociais ligados a grandes áreas de atividade: o
Serviço Social da Indústria (Sesi), instituído pelo Decreto-Lei nº
9.403, de 25 de junho de 1946, e o Serviço Social do Comércio (Sesc),
instituído pelo Decreto-Lei nº 9.853, de 13 de setembro do mesmo ano.

O princípio dessas duas iniciativas aplicado à esfera rural fez com que
em 11 de novembro de 1948 o deputado do Partido Social Democrático (PSD)
goiano Galeno Paranhos apresentasse à Câmara um projeto de lei
instituindo o Serviço Social Rural.

Diante do projeto de Galeno Paranhos, o Ministério da Agricultura
solicitou o parecer da Sociedade Nacional de Agricultura (SNA),
associação civil do empresariado rural. Para estudar a matéria, a SNA
designou imediatamente uma comissão especial, da qual faziam parte
Antônio de Arruda Câmara (presidente), João Gonçalves de Sousa
(relator), Artur Natividade Seabra (secretário), Luís Poliano, José
Sampaio Fernandes e Geraldo Goulart da Silveira.

Após algumas reuniões, essa comissão dirigiu-se ao presidente da SNA,
Artur Torres Filho, apresentando um substitutivo ao projeto de Galeno
Paranhos. O novo anteprojeto propunha a criação do que preferia
denominar Serviço Social da Agricultura (Sesa), com o objetivo de
“planejar e executar, direta ou indiretamente, programa tendente à
melhoria das condições sociais das comunidades rurais e dos agrários do
país”.

Os pontos fundamentais em que o substitutivo insistia diziam respeito às
