---
title: SOCIEDADE AMIGOS DA AMÉRICA
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo:
 - Sociedade civil
---

Sociedade civil fundada em 1º de janeiro de 1943 no Rio de Janeiro,
então Distrito Federal, com o objetivo declarado de apoiar a luta dos
Aliados na Segunda Guerra Mundial pela preservação dos “ideais
democráticos” e contra o totalitarismo. Constituiu na verdade um
núcleo de oposição ao Estado Novo, sendo por isso fechada em 1944.
Reaberta em 1945, foi em pouco tempo absorvida pela União Democrática
Nacional (UDN).

Tendo na figura do general Manuel Rabelo um de seus principais
articuladores, a sociedade contou com a presença do embaixador
norte-americano Jefferson Caffery em seu ato de fundação, realizado no
Teatro Municipal. Procurando unir todos os setores de oposição ao regime
de Getúlio Vargas, a organização teve porém especial cuidado em impedir
o acesso de comunistas a seu quadro de associados, chegando a recorrer
ao auxílio do chefe de polícia do Distrito Federal, Alcides Etchegoyen,
para efetuar uma seleção.

Durante o ano de 1943, a sociedade juntou-se aos diversos setores
oposicionistas - principalmente às entidades estudantis - que exigiram o
alinhamento de Vargas ao lado dos Aliados. Essa campanha, que denunciava
também a existência de elementos fascistas dentro do governo, difundia
críticas ao regime, comparando-o com os de Hitler e de Mussolini. A
participação da Sociedade Amigos da América no movimento pró-alinhamento
se fez através da promoção de conferências em sua sede, nas dependências
do Automóvel Clube, e do lançamento de um bônus em benefício dos
Aliados. Essas atitudes valeram à organização a observação constante da
polícia política.

Em 1944, a sociedade preparou-se para eleger sua primeira diretoria
permanente. O general Rabelo convidou Osvaldo Aranha, ministro das
Relações Exteriores, para concorrer à vice-presidência, em nome dos
esforços que este sempre desenvolvera para colocar o governo brasileiro
ao lado dos Aliados. Diante da resposta positiva de Aranha, foi definida
uma chapa da qual faziam parte, além dos já citados, Antônio Reis de
Carvalho, o general Cândido Mariano da Silva Rondon, Hermes Lima,
Jéferson de Lemos, o general João Guedes da Fontoura, o general Júlio
Caetano Horta Barbosa e Odilon Braga.

Da carta-plataforma apresentada por esses candidatos constavam os
seguintes pontos: apoio ao envio de um corpo expedicionário à Europa e
combate aos elementos ligados ao Eixo no Brasil, integrantes da chamada
“quinta coluna”; formação de uma frente nacional antifascista e apoio à
Carta do Atlântico, acordo firmado entre Churchill e Roosevelt em
1941 para definir a participação dos EUA na guerra; luta pelas
liberdades públicas e individuais e pela anistia ampla; luta em prol da
solidariedade pan-americana, e defesa do estreitamento das relações com
os Aliados, especialmente os soviéticos.

Realizadas as eleições, a posse da diretoria foi marcada para o dia 10
de agosto de 1944.

No entanto, pouco antes, os diretores da sociedade receberam um
comunicado da polícia proibindo a realização da solenidade. Embora a
cerimônia não tivesse sido realizada, no dia 11, estando Osvaldo Aranha
nas dependências do Automóvel Clube, este foi invadido e a sociedade foi
fechada por ordem do chefe de polícia, Coriolano de Góis.

A repressão violenta à sociedade coroou a crise entre Vargas e Osvaldo
Aranha, que se exonerou do Ministério das Relações Exteriores. Ao mesmo
tempo, o Tribunal de Segurança Nacional determinou a prisão de cerca de
15 associados, provocando com isso um movimento de solidariedade à
organização, que recebeu o apoio, entre outros, da União Nacional dos
Estudantes (UNE). Nenhum desses episódios foi noticiado pela imprensa,
por ordem do Departamento de Imprensa e Propaganda (DIP).

Em 5 de abril de 1945, quando a queda do Estado Novo já se anunciava, a
Sociedade Amigos da América foi reaberta, intimamente vinculada à
formação da UDN. Essa ligação, reafirmada num manifesto lançado em 20 de
abril em apoio à candidatura de Eduardo Gomes à presidência da
República, acabou por significar a absorção da sociedade pelo partido.

