---
title: SOCIEDADE BRASILEIRA DE DEFESA DA TRADIÇÃO, FAMILIA E PROPRIEDADE
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo:
 - Sociedade civil
autor: 
 - Mônica Kornis
 - Thomas Ferdinand Heye
---

Associação civil de âmbito nacional fundada em 1960 por Plínio Correia
de Oliveira, com o apoio dos bispos dom Antônio de Castro Mayer, de
Campos (RJ), e dom Geraldo Proença Sigaud, de Diamantina (MG). A
organização tem por objetivos “combater a vaga do socialismo e do
comunismo e ressaltar, a partir da filosofia de são Tomás de Aquino e
das encíclicas, os valores positivos da ordem natural, particularmente a
tradição, a família e a propriedade”.

## Ideologia e estruturação

A TFP inspirou-se no “integrismo”, ideologia católica cujo princípio
básico é a militância ativa em defesa do catolicismo tradicional, em
oposição ao catolicismo com engajamento social. Plínio Correia de
Oliveira era um ex-integrante da Ação Católica Brasileira (ACB), da qual
havia-se desligado em 1943, quando essa organização começara a se
preocupar com questões sociais.

A TFP foi a primeira organização de resistência às novas estratégias de
engajamento social da Igreja, defendidas, além da ACB, pela Conferência
Nacional dos Bispos do Brasil (CNBB), a principal corrente dentro da
Igreja no início da década de 1960. A organização ignorou também por
completo o Concílio Vaticano II, e seus membros mais importantes viriam
a criticar as teses defendidas pelos papas João XXIII e Paulo VI.

A ação da TFP junto à opinião nacional é desenvolvida através de
constantes campanhas públicas em defesa da família monogâmica e
indissolúvel e da propriedade privada, bem como do ataque ao comunismo e
ao socialismo, qualificados de “elementos perturbadores da ordem natural
das coisas”.

Essas campanhas se realizam através da coleta de assinaturas em apoio às
petições da organização, destinadas a sensibilizar as autoridades
eclesiásticas, civis e militares para seus objetivos. Quando em
campanha, os militantes da TFP - apenas homens - postam-se nas ruas mais
movimentadas ou na frente das igrejas, envergando capas púrpuras sobre
ternos escuros e empunhando estandartes com o emblema da organização.
Fazendo uso abusivo de megafones, procuram convencer os passantes a
assinar seus manifestos.

O recrutamento dos militantes obedece a etapas sucessivas. Os jovens têm
sua personalidade minuciosamente estudada, com o objetivo de estabelecer
suas opiniões políticas e religiosas. Julgados aptos a ingressar na
sociedade, são submetidos a uma doutrinação sistemática, que visa a
atraí-los. Quando o convite é aceito, passam a fazer parte do grupo
“Pontchâteau”, que constitui um estágio primário. Seguem-se os grupos
“Poitiers” e “Navas de Tolosa”. O tempo de permanência neste último é
determinado pela dedicação demonstrada, a capacidade de percepção da
doutrina da entidade, e, finalmente, a antigüidade. Os últimos estágios
são chamados de “Consolatrix Aflictorum” e “Mater Martirium”.

Após essa preparação intensiva, os jovens podem habitar uma das casas
pertencentes à sociedade, onde discutem diariamente sua doutrina e se
preparam para as eventuais campanhas públicas. Assistem ainda a cursos
“cívico-culturais” e participam obrigatoriamente de aulas de defesa
pessoal, aprendendo judô e caratê.

As atividades culturais e cívicas da TFP são dirigidas por um conselho
nacional, sediado em São Paulo e chefiado por Plínio Correia de
Oliveira. Em 1974, além de Plínio Correia de Oliveira, responsável pela
orientação e pelas campanhas da entidade, faziam parte do conselho
nacional Adolfo Lindenberg, Alberto Luís Du Plessis, Arnaldo Vidigal
Xavier da Silveira, Caio Vidigal Xavier da Silveira, Eduardo de Barros
Brotero, Fernando Furquim de Almeida, Giocondo Mário Vita, João Sampaio
Neto, José Carlos Castilho de Andrade, José Fernando de Camargo, José
Gonzaga de Arruda, Luís Nazareno de Assunção Filho, Paulo Barros de
Ulhôa Cintra, Paulo Correia de Brito Filho e Plínio Vidigal Xavier da
Silveira.

As atividades filantrópicas e os assuntos administrativos e financeiros
da organização competem a uma diretoria administrativa e financeira
nacional, também sediada em São Paulo. Seu superintendente até 1974 era
o engenheiro Plínio Vidigal Xavier da Silveira.

Esses dois órgãos compõem o diretório nacional da TFP. Além disso, cada
estado possui uma seção da organização, em que se reúnem as subseções
municipais. As seções e subseções subordinam-se a diretórios secionais e
subsecionais, exceto a seção de São Paulo, diretamente ligada aos órgãos
nacionais.

Até 1970, a TFP possuía representações em 52 cidades brasileiras.
Segundo suas próprias informações, o número de sócios passara de 40 em
1960 para 1.200 em 1969, e 1.500 em 1970. Grande parte dos associados
são jovens de 16 a 30 anos.

A TFP mantém-se através das mensalidades dos sócios e de donativos. Além
de ramificações na Argentina, no Uruguai, no Chile, na Colômbia e na
Venezuela, a organização possui laços estreitos com os grupos católicos
Permanência, no Rio de Janeiro, e Hora Presente, em São Paulo.

## Atuação

Pouco depois de sua fundação, a TFP caracterizou-se como a mais radical
organização católica de oposição ao governo João Goulart. Entre 1961 e
1963, a sociedade promoveu sua primeira campanha nacional contra “a
reforma agrária socialista e confiscatória” proposta pelo presidente da
República, considerada uma violência contra o direito natural à
propriedade privada.

A atitude da comissão central da CNBB e de outros grupos católicos
regionais, de apoio à reforma agrária e a outras mudanças estruturais
sugeridas pelo governo, foi denunciada como um sinal de “comunismo” e
condenada através do livro intitulado «Reforma agrária: questão de
consciência», escrito por dom Castro Mayer, dom Sigaud, Plínio Oliveira e
Luís Mendonça de Freitas.

Em março de 1964, a TFP desfechou intensa campanha contra a Ação
Católica de Belo Horizonte, que havia apoiado a Juventude Universitária
Católica (JUC). Esse grupo, por sua vez, havia atacado a TFP por sua
atitude na questão da reforma agrária.

Com a deposição de Goulart em 31 de março, afastou-se para a TFP o
perigo das transformações sociais. A organização colocou-se de imediato
do lado do governo militar, opondo-se aos setores progressistas da
Igreja. Sua posição se fortaleceu com o afastamento da liderança
progressista da CNBB.

Em junho de 1966, a TFP promoveu uma coleta de assinaturas em 142
cidades contra um projeto de lei enviado ao Congresso, prevendo a
introdução do divórcio no país. Esse documento, chamado “Apelo às
autoridades civis e eclesiásticas em favor da família brasileira”, teria
recebido, segundo a organização, um milhão de assinaturas.

O apoio concedido pelos setores progressistas da Igreja às greves
operárias e às manifestações estudantis de protesto contra o regime
deflagradas a partir do início de 1968 foi duramente criticado pelas
correntes católicas conservadoras, entre elas a TFP. O argumento
apresentado era o perigo da comunização do clero.

Ainda em 1968, a publicação de um estudo realizado pelo padre belga
Joseph Comblin - professor do Instituto Teológico de Recife, fundado por
dom Hélder Câmara - foi considerada um ato “subversivo” por dom Castro
Mayer. Nesse trabalho, Comblin demonstrava que cabia à Igreja participar
do processo de mudanças sociais. Segundo dom Sigaud, o apoio concedido
pelos bispos e o clero em geral a tal estudo era a “prova cabal e
irrespondível” de que o comunismo havia penetrado nas fileiras da
Igreja.

Em coroamento a essas atitudes, durante os meses de julho e agosto de
1968, o conselho nacional da TFP promoveu uma campanha nacional de
denúncia da “comunização do clero no Brasil”.

Esse movimento teve mais uma vez a forma de um abaixo-assinado, que
circulou em 158 cidades do país, recebendo um milhão e seiscentas mil
assinaturas, inclusive de altas autoridades eclesiásticas, civis e
militares. A idéia era apresentar o documento ao papa, em Medellín. Essa
campanha foi considerada a mais séria de todas as empreendidas contra
dom Hélder e seus adeptos.

Por outro lado, discordando das posições assumidas por bispos como dom
Sigaud e dom Castro Mayer, a CNBB progressivamente se comprometia com
uma nova missão social. Em conseqüência das inúmeras críticas surgidas
dentro da Igreja contra as declarações e o comportamento da TFP, em
outubro de 1968, a comissão central da CNBB nomeou uma comissão especial
para investigar as atividades dessa organização. A conclusão a que se
chegou foi que a TFP não representava a Igreja brasileira,
constituindo-se num entrave a seu desenvolvimento.

A TFP, por seu lado, procurava aproximar-se do governo para fortalecer
sua posição. Esse movimento é comprovado pelos elogios e condecorações
recebidos por muitos de seus membros das autoridades militares nesse
período.

Fora do âmbito da Igreja, o Movimento Democrático Brasileiro (MDB)
procurava igualmente averiguar as atividades políticas e financeiras da
TFP. No mês de setembro, entretanto, o ministro da Justiça, Luís Antônio
da Gama e Silva, refutou na Câmara dos Deputados as acusações à
organização, declarando desconhecer qualquer ato passível de punição por
ela cometido.

Em 1969, a TFP divulgou nacionalmente um número especial do mensário
«Catolicismo», editado pela diocese de Campos. A publicação tratava da
“crise que abala a Igreja”, a qual seria sustentada por organismos que
haviam florescido em seu interior após o Concílio Vaticano II, e que
procuravam “infiltrar o comunismo” em seu seio.

Em junho desse mesmo ano, uma bomba explodiu na sede do conselho
nacional da TFP, em São Paulo. Depois de reconstruir sua sede, os
membros da organização instalaram um oratório de frente para a rua, onde
foi exposta à “veneração popular” e às vigílias de oração uma imagem de
Nossa Senhora da Conceição danificada durante o atentado.

Em setembro e outubro de 1970, a TFP realizou uma campanha nacional para
a difusão de um manifesto de esclarecimento da opinião pública sobre o
“perigo” que representava para toda a América Latina a vitória de
Salvador Allende nas eleições para a presidência do Chile. Além desse
documento, redigido por Plínio Correia de Oliveira, a organização
divulgou o livro «Frei, o Kerensky chileno», de Fábio Vidigal Xavier da
Silveira, denunciando o perigo da implantação do comunismo no Chile.
Segundo o autor, essa possibilidade se abrira graças ao trabalho
preparatório da democracia cristã, da qual Eduardo Frei fora o líder
máximo.

Em 1975, partindo do Rio Grande do Sul, desencadeou-se uma série de
acusações contra o caráter “nazista” e “fanático” da TFP. A organização
defendeu-se publicamente, contando com o apoio irrestrito de dom Castro
Mayer e dom Orlando Chaves, arcebispo de Cuiabá.

Enquanto dom Castro Mayer mantinha-se defensor incondicional da TFP, dom
Sigaud afastou-se da organização. Segundo sua própria versão, esse
afastamento se deveu basicamente à negativa da TFP em aceitar a nova
liturgia estabelecida pelo papa, a qual, entre outras coisas, introduzia
no Brasil a missa rezada em português. Embora a TFP alegasse fidelidade
à Igreja, vários outros bispos - entre os quais dom Clemente Isnard,
bispo de Nova Friburgo e presidente da comissão nacional de liturgia da
CNBB - condenaram a atitude da organização, proibindo aos fiéis
ingressar em seus quadros.

Em 1977, dom Arnaldo Ribeiro, bispo auxiliar de Belo Horizonte, declarou
ser a TFP “um movimento que se afirma leigo, civil. Mas que não age
assim nas suas manifestações concretas, demonstrando ser um movimento de
cunho religioso, por causa de sua devoção a Nossa Senhora e da
valorização da Eucaristia”.

Ao longo das décadas de 1980 e 1990, a TFP permaneceu como uma das
expressões mais duradouras e combativas da chamada vertente integrista
do catolicismo, utilizando para a sua identidade símbolos dessa religião
e participando da vida nacional por meio de críticas ao sistema e à
Igreja em nome da leitura que faz do catolicismo.

O fim do regime militar e a convocação de uma Assembléia Constituinte no
governo de transição do presidente José Sarney em 1987 foram motivo de
grande preocupação por parte da TFP. Segundo a entidade, o projeto
constitucional em gestação teria como conseqüência a “sovietização do
país”, em função dos esforços para promover uma reforma agrária, urbana
e empresarial, além do perigo de se abolir inteira e completamente a
família brasileira, pois havia a ameaça de se estabelecer a “absurda”
igualdade entre homens e mulheres, o “reconhecimento” da existência do
homossexual no seio da sociedade e a “equiparação” ao casamento da união
estável. Dessa forma, a TFP apoiou e divulgou através de matérias pagas
nos principais periódicos os esforços desenvolvidos pelo “Centrão”,
aglutinação de parlamentares de perfil conservador que representavam o
maior bloco no Congresso durante a Constituinte.

Os ataques da TFP no período não se limitavam somente ao universo
político «strictu sensu». A organização conservadora católica mirava
freqüentemente as iniciativas promovidas pela própria Igreja, como as
comunidades eclesiais de base (CEBs) e a pastoral da terra, visto que,
de acordo com a perspectiva da TFP, atentavam contra a propriedade
privada.

Seria justamente por contar com o apoio de determinados núcleos da
Igreja denominados de progressistas que o fundador da TFP iria conclamar
seus seguidores a não votarem em Luís Inácio Lula da Silva durante a
campanha presidencial de 1989. Em artigo pago no jornal «Folha de S.
Paulo», Plínio Correia de Oliveira identificava nas forças políticas que
apoiavam Lula uma irrefutável evidência das intenções socializantes de
um possível governo do Partido dos Trabalhadores (PT).

Com o surgimento do Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem Terra (MST) e
o acirramento da questão agrária no país na década de 1990, a TFP iria
intensificar os seus ataques às propostas de reforma agrária. Para
tanto, procurou estabelecer alianças com outras organizações
conservadoras e contrárias à reforma agrária, como a nova União
Democrática Ruralista (UDR) - recriada por ocasião dos conflitos no
Pontal do Paranapanema (SP) - e o Movimento Direita Volver (MDV),
integrado por antigos militantes do extinto Comando de Caça aos
Comunistas (CCC).

Com o falecimento de Plínio Correia de Oliveira em 1995, a TFP perdeu o
seu fundador e principal liderança, iniciando-se uma crise interna na
organização. As disputas pelo controle da TFP foram noticiadas pela
imprensa após a detenção do engenheiro agrônomo Fernando Larrain em
regime de cárcere privado durante 45 dias em uma das sedes da
organização em Itaquera, Zona Leste de São Paulo. A punição, chamada
pela TFP de “camáldula de clausura restrita”, era decorrente do
crescente movimento de oposição liderado pelo engenheiro e que culminou
com uma ação impetrada na 3ª Vara Cível do Fórum Central de São Paulo em
novembro de 1997, para exigir o direito dos sócios em votar nas
assembléias. A ação foi apoiada por 80% dos 1.800 membros da TFP e
questionava os estatutos da organização, que determinavam que somente os
membros fundadores, nove no total, possuíam direito de voto nas
assembléias gerais.

Nesta última década, o anticomunismo exacerbado da TFP, uma das suas
principais características desde a sua fundação, revelou-se anacrônico
em função do desmembramento da União Soviética e do fim da guerra fria,
acarretando a perda de uma das principais bandeiras da organização.
Entretanto, esse instrumento civil da manutenção de uma forma de pensar
o mundo, que se apóia, por um lado, em elementos pertencentes à religião
católica e, por outro, em elementos construídos pelo sistema, em sentido
amplo, consegue sobreviver, uma vez que satisfaz representantes das
diferentes camadas sociais: para uns, acenando com a perpetuação das
suas condições de existência, com românticas alusões a um medievo
idealizado; para outros, com a esperança de recuperação do mundo via o
emprego da força física e das práticas belicosas, neutralizadas e
legitimadas por uma mensagem religiosa.

