---
title: BUENO, Rubens
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. PR 1991-1992
 - dep. fed. PR 1999-2003
 - dep. fed. PR 2011-  
---

«Rubens Bueno» nasceu em Sertanópolis (PR) no dia 23 de maio de 1948,
filho de José Bueno e de Maria Aparecida Brustolin Bueno.

Iniciou a carreira política na década de 1970 como militante do
Movimento Democrático Brasileiro (MDB) e secretário parlamentar do
então deputado federal Álvaro Dias, em Brasília. Em 1978 iniciou o
curso de letras do Centro de Ensino Unificado de Brasília (CEUB) e
formou-se em 1981.

Em novembro de 1982 foi eleito deputado estadual no Paraná, na legenda
do Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB). Empossado em
fevereiro de 1983, presidiu a Comissão de Educação e a comissão
parlamentar de inquérito sobre corrupção na administração estadual, e
participou ainda da Comissão de Constituição e Justiça e da Comissão
Especial de Reforma da Constituição. Foi também vice-líder da bancada
peemedebista na Assembleia Legislativa. Em 1984 desenvolveu o projeto
Universidade Popular do Trabalho, iniciativa voltada para a formação e
o aprimoramento de lideranças sindicais e do movimento popular. Ao
longo da legislatura apresentou projetos que resultaram nas leis do
livro didático - eliminando o livro descartável -, de eleições diretas
para diretor nas escolas públicas, e de controle de agrotóxicos.

Reeleito em novembro de 1986, tomou posse em fevereiro de 1987, mas
logo depois licenciou-se para assumir a Secretaria Estadual de
Justiça, Trabalho e Ação Social, no governo de Álvaro Dias
(1987-1991). Presidente da Fundação de Ação Social e do Conselho
Estadual do Trabalhador, participou de várias missões ao exterior em
nome do governo do Paraná: foi à Venezuela, à Feira de Leipzig, a
convite do governo da República Democrática Alemã, à Itália, para
contatos oficiais com entidades sociais e sindicais de trabalhadores,
e à França, para conhecer o projeto Casa Familiar Rural.

Em 1990 ingressou no Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB) e
nessa legenda foi eleito em outubro a deputado federal. Empossado em
fevereiro do ano seguinte, integrou a Comissão de Agricultura e
Política Rural e a comissão que elaborou estudos sobre a eficácia dos
trabalhos legislativos e administrativos. Vice-líder do PSDB na
Câmara, apresentou projetos sobre a impenhorabilidade da pequena
propriedade e sobre a criação de um fundo de apoio à
agricultura. Ainda em 1991, foi representante da Câmara dos Deputados
em visita à Organização das Nações Unidas (ONU), em Nova Iorque. Na
sessão da Câmara de 29 de setembro de 1992, votou a favor da abertura
do processo de «impeachment» do presidente Fernando Collor de Melo,
acusado de crime de responsabilidade por ligações com um esquema de
corrupção liderado pelo ex-tesoureiro de sua campanha presidencial,
Paulo César Farias. Afastado da presidência logo após a votação na
Câmara, Collor renunciou ao mandato em 29 de dezembro de 1992, pouco
antes da conclusão do processo pelo Senado Federal, sendo efetivado na
presidência da República o vice Itamar Franco, que já vinha exercendo
o cargo interinamente desde o dia 2 de outubro.

Em outubro de 1992 candidatou-se a prefeito de Campo Mourão na legenda
PSDB. Eleito com mais de 77% dos votos, renunciou em dezembro à Câmara
dos Deputados, onde foi substituído na pelo suplente Deni Schwartz, e
tomou posse na prefeitura em 1º de janeiro de 1993. Concluiu sua
gestão em janeiro de 1997.

Em outubro de 1998 reelegeu-se deputado federal pelo Paraná, agora na
legenda do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB). Iniciou o mandato em
fevereiro de 1999 e nesse mesmo ano transferiu-se para o Partido
Popular Socialista (PPS). Foi líder do bloco formado pelo PPS e pelo
Partido Democrático Trabalhista (PDT) em 2001, e líder da bancada do
PPS de 2001 a 2002. Participou como membro titular das comissões de
Agricultura e Política Rural, de Defesa do Consumidor, Meio Ambiente e
Minorias, de Economia, Indústria e Comércio, de Relações Exteriores e
Defesa Nacional, e de Segurança Pública e Combate ao Crime Organizado,
e foi suplente das comissões de Trabalho, de Administração e Serviço
Público e de Educação, Cultura e Desporto.

Nas eleições de outubro 2002, concorreu ao governo do estado do Paraná
na legenda do PPS, obtendo 362.464 votos e ficando na quinta
colocação, com cerca de 7% dos sufrágios. Apoiou no segundo turno o
peemedebista Roberto Requião, que derrotou Álvaro Dias, do PDT, seu
antigo aliado. No mês seguinte, foi indicado secretário-geral da
executiva nacional do PPS. Deixou a Câmara em janeiro de 2003, ao
final do mandato.

Em 2004 disputou a prefeitura de Curitiba pela coligação Voto Limpo,
integrada pelo PPS e pelo Partido Verde (PV), obtendo cerca de 20% dos
votos válidos e ficando em terceiro ligar. No segundo turno,
engajou-se ativamente na campanha do candidato do PSDB, Beto Richa,
que derrotou o candidato do Partido dos Trabalhadores (PT), Ângelo
Vanhoni. Defendeu também o afastamento do PPS do governo Lula, com a
renúncia a todos os cargos ocupados no governo pelos filiados ao
partido.
 
Nas eleições de outubro de 2006, voltou a concorrer ao governo do
Paraná na legenda do PPS, obtendo a quarta colocação com 437.689
votos. No segundo turno apoiou o candidato do PDT Osmar Dias, que foi
derrotado por Roberto Requião, reeleito por estreita margem de
votos. Após a derrota nas eleições, dedicou-se à organização do PPS em
nível nacional e no estado do Paraná. Por ocasião dos debates sobre a
reforma política no Congresso Nacional durante o ano de 2007,
manifestou-se a favor do sistema de governo parlamentarista, do
financiamento público das eleições e do sistema de lista fechada.

Nas eleições municipais de Curitiba de outubro de 2008, declarou seu
apoio ao candidato vitorioso Beto Richa, consolidando assim seu
afastamento do governador Roberto Requião no plano estadual, e do
governo Lula no plano nacional. Participou também ativamente da
bem-sucedida campanha de sua filha, Renata Bueno, para vereadora. Em
junho de 2009, no V Congresso do partido no estado, foi eleito para
mais um mandato como presidente do PPS paranaense.

Nas eleições de 2010 elegeu-se deputado federal com 120 mil votos,
tendo assumido o novo mandato em fevereiro de 2011. Nessa legislatura
integrou, como titular, as Comissões Permanentes de Turismo (CTUR) e
do Esporte (CESPO). Além disso, atuou também na Comissão Especial que
discutiu o PL 2330/11, que abordou medidas e diretrizes necessárias
para a realização das competições desportivas organizadas pela FIFA e
que teriam o Brasil como sede em 2013 e 2014. O projeto ficou
conhecido pela alcunha de Lei Geral da Copa e, apesar de contestado
pelos oposicionistas em função de concessões feitas à instituição
internacional, foi aprovado e sancionado no ano seguinte.
 
Nas eleições municipais de Outubro de 2012, foi candidato a
vice-prefeito de Curitiba na chapa encabeçada por Luciano Ducci, do
Partido Socialista Brasileiro, em coligação composta também pelo PPS e
por outros treze partidos. Na ocasião do pleito, porém, foram apenas a
terceira chapa mais votada, com 261 mil votos, insuficientes para a
disputa de segundo turno, quando Gustavo Fruet, candidato pelo PDT,
venceu Ratinho Junior, do PSC, e foi eleito.

Sem êxito no pleito da capital paranaense, retomou o exercício do
mandato parlamentar, renovado no pleito de Outubro de 2014, quando
recebeu 95 mil votos e foi reeleito para a legislatura seguinte.

Presidiu o Instituto Gralha Azul, entidade não governamental dedicada
à melhoria da qualidade de vida e à preservação do meio ambiente.

Casado com Rosemaria Eitelwein Bueno e teve, além de Renata, mais dois
filhos.

