---
title: SOCIEDADE NACIONAL DE AGRICULTURA
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo:
 - Sociedade civil
autor: 
 - Sérgio Lamarão
 - José Maurício Andion Arruti
---
 
Sociedade civil, com sede na cidade do Rio de Janeiro, fundada a 16 de
janeiro de 1897 e considerada instituição de utilidade pública pelo
governo federal através do Decreto nº 3.549 de 16 de outubro de 1918.

De acordo com seus estatutos, “a SNA tem por finalidade o exame, o
estudo e a colaboração para a solução dos problemas de interesse dos
agricultores, dos pecuaristas e dos industriais das indústrias
extrativas e correlatas, à exceção dos outorgados por lei às entidades
sindicais no que se refere à defesa e representação classistas”.

A instituição, integrada por pessoas físicas e jurídicas, mantém a
Escola de Horticultura Venceslau Belo, no Rio de Janeiro, uma
biblioteca especializada, e a revista «A Lavoura», bimensal, publicada
desde 1897.

## Estruturação

A diretoria da Sociedade Nacional de Agricultura é composta de 11
membros: presidente, quatro vice-presidentes, três secretários e três
tesoureiros. A diretoria é eleita pela assembléia geral por um período
de quatro anos, sendo permitida a reeleição.

O órgão máximo da SNA é o conselho superior, formado por 40 sócios
titulares, escolhido pela diretoria e tendo à frente o presidente da
instituição. Cada membro do conselho superior tem como patrono vultos
representativos - já falecidos - da sociedade que tiveram destacada
atuação na vida pública nacional, particularmente no que se refere à
agricultura.

A organização administrativa da SNA compreende ainda uma diretoria
técnica, constituída de 15 membros, e uma comissão fiscal, composta de
três titulares e três suplentes.

## Primeiros tempos

A Sociedade Nacional de Agricultura surgiu “como um desenvolvimento
natural da campanha dos comícios rurais, das assembléias agrícolas e das
exposições e manifestações” promovidos por elementos ligados à
agricultura durante a década de 1890.

Uma das principais atribuições da sociedade era preencher o vazio
deixado pela extinção do Ministério da Agricultura em 1892 por lei do
governo republicano. A ausência desse ministério se fazia sentir de modo
particularmente grave devido à desorganização provocada pela abolição da
escravatura. Dentro desse contexto, a SNA deveria servir de centro
congregador de todos os esforços e tentativas de melhoria da situação
agrária do país.

Sua primeira diretoria, tendo como presidente Antônio Enes de Sousa, foi
eleita a 7 de fevereiro de 1897. Em maio, foi publicado o primeiro
número do jornal «A Lavoura», órgão oficial da sociedade, em circulação
até hoje. O jornal era impresso nas oficinas da Casa da Moeda, no Rio de
Janeiro, onde a SNA instalou-se provisoriamente.

Desde o início de sua história, a SNA se preocupou com o associativismo
rural, incentivando a criação de entidades representativas da classe
rural nos estados, como a Sociedade Agrícola e Pastoril da Bahia, a
Sociedade Agrícola de Pernambuco, a Sociedade Agrícola Fluminense, entre
outras.

A SNA dedicou-se também à realização de congressos e exposições
agropastoris e agroindustriais de âmbito nacional, destacando-se o I
Congresso Nacional de Agricultura de 1901, cujas resoluções tiveram
grande impacto sobre a agricultura do país. O congresso, que reuniu
representantes de todos os estados brasileiros, contou com a presença do
presidente Campos Sales na cerimônia de instalação. Outra iniciativa
importante foi a implantação do ensino agrícola prático no país, através
da criação em 1899 do Horto Frutícola da Penha, no Rio de Janeiro.

Por sugestão da sociedade, de acordo com uma das resoluções do congresso
de 1901, o Congresso Nacional sancionou o Decreto nº 979, de 6 de
janeiro de 1903. Esse decreto legislativo foi aprovado pelo Decreto nº
6.532, do Poder Executivo, de 20 de junho de 1907, que estabelecia que
os sindicatos agrícolas (congregando patrões e empregados) podiam
organizar-se, independentemente da autorização do governo, em sindicatos
locais, uniões e sindicatos centrais.

Com a aprovação em 1905 dos seus novos estatutos, os propósitos da
sociedade de criar um órgão central que defendesse efetivamente os
interesses rurais ganharam impulso. A SNA pensava em fundar uma
confederação agrícola, formada de associações espalhadas por todos os
estados brasileiros. Esse associativismo poderia ter a forma tanto de
agremiação (associação civil), como era o caso da própria sociedade,
quanto de sindicato agrícola (associação profissional), em conformidade
com o Decreto nº 979.

Em 1907, o governo atendeu a uma antiga reivindicação da SNA, criando o
Ministério da Agricultura, Indústria e Comércio, implantado durante a
administração do presidente Nilo Peçanha (1909-1910).

A campanha de promoção do associativismo rural continuava no estado que
apresentava resultados mais concretos: o Rio Grande do Sul. Em 1909 foi
fundada a Federação das Associações Rurais do Rio Grande do Sul
(Farsul), e, em 1913, a União dos Criadores do Rio Grande do Sul. Em
1914, as duas entidades se fundiram, adotando a sigla Farsul, e passaram
a apoiar a SNA em sua luta pela criação de uma confederação rural no
Brasil.

Em 1915, a sociedade formou uma comissão para estudar a possibilidade de
se criar nos estados uniões rurais que posteriormente se incorporariam à
SNA. Em um longo parecer, a comissão mostrou-se favorável à fundação de
associações rurais estaduais, que se fundiriam em federações, seguindo o
modelo já existente no Rio Grande do Sul. As federações estaduais se
filiariam à sociedade, que serviria de núcleo à futura Confederação
Rural Brasileira. Modelos de estatutos de associações, federações
estaduais e de confederação foram redigidos e distribuídos em todo o
país.

Entretanto, de 1916 a 1919 a SNA - atendendo ao apelo do governo para
aumentar a produção agrícola, aproveitando a guerra na Europa -
lançou-se a empreendimentos mais imediatos, como a promoção de
conferências e exposições de produtos agrícolas e da pecuária. Por esse
motivo, os projetos relativos à confederação ficaram temporariamente em
segundo plano.

Em 1926, os estatutos da SNA foram alterados, mantendo-se porém a
orientação básica da instituição, que tinha como objetivo central a
organização da classe rural em associações locais e a filiação destas a
órgãos estaduais que, por sua vez, se filiariam a uma entidade nacional,
com sede na capital federal.

Ildefonso Simões Lopes, eleito presidente da SNA em 1926, retomou o
movimento em prol da confederação, enviando para todo o Brasil
delegados itinerantes que lograram estruturar os organismos locais em
bases sólidas. Assim, com a situação alterada, foi fundada a 7 de
dezembro de 1928, na sede da SNA, a Confederação Rural Brasileira. No
entanto, essa entidade recém-fundada não cumpriu as atribuições que
lhe foram confiadas - a de órgão centralizador da classe rural
brasileira - levando uma existência formal, à sombra da SNA.

## Período pós-1930

Em meados de 1930, Ildefonso Simões Lopes licenciou-se da presidência da
sociedade, que passou a ser exercida por Augusto Ferreira Ramos. Com a
vitória do movimento revolucionário de outubro de 1930, do qual
participou ativamente, Simões Lopes foi indicado em novembro para
presidir uma diretoria do Banco do Brasil. No início de 1931, por
ocasião da escolha da nova diretoria da SNA, Ildefonso foi mais uma vez
conduzido à presidência da instituição. Em fevereiro, licenciou-se do
cargo, sendo substituído pelo primeiro vice-presidente, Artur Eugênio
Magarinos Torres Filho.

Os revolucionários de 1930 cortaram as subvenções que a SNA recebia do
governo federal, deixando-a em difícil situação financeira. Ainda assim,
em 1931 a sociedade promoveu cerca de 20 conferências e debates sobre
assuntos agrícolas e econômicos em geral, procurando chamar a atenção do
novo governo para os problemas que atingiam o país.

A crise econômica mundial, detonada pelo «crack» da Bolsa de Valores
de Nova Iorque em 1929, atingiu com intensidade variável todos os
países capitalistas. O Brasil, frente à retração da demanda
internacional, viu-se às voltas com uma séria crise de superprodução
cafeeira. Em 1932, o Governo Provisório, considerando indispensável o
controle do plantio do café para atenuar a superprodução e o
aviltamento do preço do produto, aprovou a regulamentação de 30 de
abril daquele ano, baseada em parecer da SNA, que estabelecia as bases
em que se daria esse controle.

Em 1933, o ministro do Trabalho, Salgado Filho, acolhendo sugestões da
sociedade, nomeou uma comissão para estudar uma lei que protegesse o
trabalho agrícola; a SNA foi representada nessa comissão por seu
primeiro secretário, Antônio de Arruda Câmara. Ao contrário da indústria
e do comércio, que estavam se estruturando nesse período em sindicatos
patronais e de empregados, sob a égide do Estado, a agricultura
permanecia praticamente infensa a esse processo organizativo.

Em 1934, foi criado o Conselho Federal do Comércio Exterior (CFCE), um
dos mais importantes órgãos de política econômica do governo, e Getúlio
Vargas convidou Torres Filho para ser o representante da lavoura. Por
intermédio do presidente em exercício da SNA, a classe rural apresentou
várias propostas e sugestões às autoridades, destacando-se o plano para
o desenvolvimento da cultura do trigo no país, visando diminuir as
importações do cereal. Em 1937, o Horto Frutícola da Penha, mantido pela
sociedade, foi transformado na Escola de Horticultura Venceslau Belo,
dedicada à formação de técnicos em agricultura.

Em 1938, a SNA encaminhou à Presidência da República uma sugestão -
endossada pelo governo - para que a Carteira de Crédito Agrícola do
Banco do Brasil fornecesse empréstimos aos agricultores através de
cooperativas agrícolas. Seu objetivo era incentivar, com essa medida, o
cooperativismo e a difusão do crédito agrícola no Brasil.

A eclosão da Segunda Guerra Mundial em 1939 prejudicou sensivelmente a
importação de máquinas e implementos agrícolas da Europa e dos EUA,
causando graves transtornos à agricultura nacional. Em 1941, a sociedade
convocou uma reunião com industriais brasileiros com a finalidade de
estudar a possibilidade de as máquinas serem produzidas no país. As
conclusões dessa reunião foram levadas ao CFCE, que ficou encarregado de
tomar as medidas necessárias.

Em 1942, em assembléia geral, a SNA conferiu ao presidente Getúlio
Vargas o título de presidente de honra da instituição. Em julho desse
ano, um incêndio reduziu a cinzas o edifício Parc Royal, no centro do
Rio de Janeiro, onde estava instalada a sociedade, e destruiu todo o seu
patrimônio, inclusive a biblioteca.

A SNA, na condição de representante da classe rural, participou do I
Congresso Brasileiro de Economia, realizado no Rio em 1943. Das diversas
sugestões que apresentou, foram aprovadas pelo plenário as referentes ao
crédito agrícola e ao plano de desenvolvimento de uma política agrária
que permitisse ao país atender às necessidades decorrentes do estado de
guerra. O congresso também apoiou a resolução da sociedade, relativa à
criação de um conselho nacional de economia agrária, vinculado ao
Ministério da Agricultura, que teria como objetivo traçar a política
rural brasileira.

Com a morte de Ildefonso Simões Lopes em 1943, o presidente em exercício
da instituição, Torres Filho, passou a presidente efetivo (4 de dezembro
de 1944). Em 4 de janeiro de 1945, segundo os termos do Decreto-Lei nº
2.227, o presidente Getúlio Vargas doou à SNA um terreno nas
proximidades do aeroporto Santos Dumont, onde foi construída sua sede
definitiva - a Casa da Agricultura - inaugurada oficialmente em abril de
1954.

A questão da organização da classe rural passou a merecer maior atenção
do governo em 1941, quando foi constituída uma comissão, presidida por
Torres Filho, para discutir o assunto. O tema foi intensamente debatido
e em 24 de outubro de 1945, através do Decreto-Lei nº 8.127, foi criada
a Confederação Rural Brasileira (CRB), constituída pelas federações da
agricultura de diversos estados do país. Com a deposição de Getúlio
Vargas (29/10/1945), o decreto-lei sofreu cerrada oposição, adiando a
implantação definitiva da confederação para 1951, quando Vargas voltou
ao poder.

## O período 1945-1964

No início da década de 1950, começou a ser discutida no país a questão
da reforma agrária. Em janeiro de 1952, o ministro da Agricultura João
Cleofas criou a Comissão Nacional de Política Agrária (CNPA), que
tinha por meta organizar e desenvolver a agropecuária nacional e
estimular o bem-estar no campo. A Sociedade Nacional de Agricultura
manifestou sua confiança no governo Vargas, afirmando que “a classe
agrícola do país poderá trabalhar tranqüila, certa de que em vez da
chamada ‘reforma agrária’, teremos uma Lei Agrária que satisfará os
interesses econômicos e sociais do país”.

Outra questão muito discutida pela sociedade no período foi a criação do
Serviço Social Rural, órgão de amparo ao trabalhador do campo. A SNA
colocou-se contra o projeto do governo, que não permitia a intervenção
dos empresários no órgão: “Os agricultores não se recusam a custear os
serviços, mas é justo que, se pagam, tenham o controle. Assim já
acontece com os serviços da indústria e do comércio e seria odioso abrir
uma exceção quanto à classe agrícola.” A instituição frisou que, com a
fundação da CRB, o argumento do Ministério da Agricultura de que não
podia entregar o serviço aos agricultores porque eles não estavam
organizados deixava de ter validade.

O insuficiente desenvolvimento agrícola do Brasil também foi motivo de
preocupação. A SNA defendia a criação de cursos práticos no campo sob a
responsabilidade da CNPA, dos municípios e dos estados. A crise do setor
era, no entender da sociedade, agravada pelos baixos preços pagos aos
produtos agrícolas que, não oferecendo lucros aos produtores,
desestimulavam as inversões. Outro fator desfavorável eram as “taxas
cambiais arbitrárias, favorecendo as importações em detrimento da
agricultura”.

Em 1954, a SNA voltou a se posicionar em relação à reforma agrária,
advogando a assistência técnica, social, econômica e financeira do
governo aos trabalhadores e aos proprietários rurais e condenando a
subdivisão das grandes propriedades, medida considerada antieconômica já
que a mecanização da agricultura - elemento essencial para o aumento da
produtividade - não podia ser introduzida, por razões técnicas, em
pequenas propriedades.

A instituição se pronunciou contra a extensão do salário-mínimo ao
campo, argumentando que seus cálculos não haviam sido feitos sobre bases
realistas e que o plano do governo atendia a fins políticos. Na III
Conferência Rural Brasileira, realizada em São Paulo em dezembro de
1954, a sociedade e outras entidades ligadas à agricultura admitiram a
ampliação de dispositivos trabalhistas ao campo, mas com a condição de
“... que não ocorra súbita e violenta subversão nas relações da empresa
com o empregado”.

Em junho de 1955 os estatutos da SNA foram alterados, passando a
sociedade a “dedicar-se mais profundamente às atividades de natureza
cultural”, já que a parte política e de defesa da classe se achava desde
1951 a cargo da CRB. Além disso, o mandato da diretoria foi ampliado
para quatro anos. Em setembro, foi aprovada a Lei nº 2.613, que criou o
Serviço Social Rural nos moldes preconizados pela SNA, ou seja, com a
participação direta dos empresários.

Em 1956, a Federação das Associações Rurais do Distrito Federal,
reconhecendo as prerrogativas legais da sociedade, cessou
definitivamente suas atividades, transferindo a responsabilidade de
zelar pela classe rural do Distrito Federal à SNA. A federação
transformou-se em Departamento das Associações Rurais do Distrito
Federal, passando a fazer parte da SNA.

Com o falecimento de Artur Torres Filho, em agosto de 1960, o primeiro
vice-presidente Luís Simões Lopes foi conduzido à presidência da SNA.

Os primeiros anos da década de 1960 foram marcados pela intensificação
da discussão sobre a reforma agrária, acompanhada de uma maior
organização política dos trabalhadores agrícolas. A SNA, da mesma
forma que as demais entidades patronais do campo, desenvolveu uma
campanha de oposição sistemática às tentativas de mudança da estrutura
fundiária brasileira. Em setembro de 1961, Edgar Teixeira Leite,
primeiro vice-presidente da sociedade, em palestra no Instituto dos
Advogados do Brasil, afirmou que os problemas agrários do país não
seriam solucionados por uma reforma agrária. O essencial era uma
“renovação agrícola, que proporcionasse amparo e proteção ao rurícola
que explora e vive em terra alheia”. Teixeira Leite acusou as ligas
camponesas, entidades formadas por assalariados agrícolas e pequenos
proprietários, surgidas em Pernambuco em meados da década de 1950, de
estarem infiltradas de comunistas que procuravam subverter as relações
de trabalho no meio rural. Defendeu ainda a elaboração de uma
legislação adequada sobre parceria e a locação rural e a implementação
de uma justiça agrária menos morosa. A SNA já havia redigido, a esse
respeito, um anteprojeto que previa a criação de juntas de conciliação
rural com o objetivo de resolver as questões decorrentes do
arrendamento e da parceria agrícolas.

Em 1962, a sociedade apresentou ao Congresso um projeto de lei que
criava o Serviço do Registro de Produção, órgão que teria como principal
atribuição estudar a fixação dos preços mínimos dos cereais e de outros
gêneros da produção agrícola nacional. A crise de abastecimento no Rio
de Janeiro, naquele ano, motivou severa crítica da SNA à Comissão
Federal de Abastecimento e Preços (Cofap), que tabelava os gêneros “a
preços que não cobrem os custos de produção nem as despesas de
comercialização”.

O triunfo do movimento militar de março de 1964 tranqüilizou a classe
rural. A animosidade da SNA para com o governo João Goulart devido à
questão da reforma agrária foi substituída por uma política de franco
apoio ao novo grupo no poder, tendo à frente o marechal Humberto de
Alencar Castelo Branco. A partir de então, a SNA colocou-se a favor das
orientações gerais seguidas pelo regime militar, discordando apenas em
pontos específicos.

## Período pós-1964

Em 1967, a SNA pediu investidura sindical ao governo, como Federação da
Agricultura do Estado da Guanabara, não sendo atendida. Para se tornar
órgão federativo, a sociedade teria de sofrer uma transformação
estrutural, passando a aceitar como sócios apenas os agricultores ou
empresas agrícolas sediadas profissionalmente na Guanabara. Como o corpo
social da instituição era formado por pessoas físicas e jurídicas de
todo o país, abrangendo categorias não admitidas no diploma sindical, a
SNA preferiu não alterar seus estatutos.

Ainda em 1967, a linha adotada pelo regime militar com relação aos
problemas do campo foi consubstanciada no Plano Qüinqüenal da Reforma
Agrária Brasileira (1967-1971), elaborado pelo Instituto Brasileiro de
Reforma Agrária (IBRA), órgão criado pela Lei nº 4.504, de 30 de
novembro de 1964 (Estatuto da Terra). O objetivo central do plano, que
vinha ao encontro do que a sociedade entendia por reforma agrária, era
transformar progressivamente os trabalhadores do campo, arrendatários e
parceiros numa classe média rural, basicamente por meio da modernização
da agricultura. A estrutura fundiária permanecia intocada.

Se, durante os dois primeiros governos militares (dos marechais Castelo
Branco e Artur da Costa e Silva), ocorreram eventuais pontos de atrito
da SNA com o Estado, a administração do general Emílio Garrastazu Médici
(1969-1974) - caracterizada pelo “milagre econômico” e pela repressão
política - recebeu da instituição um apoio sem reservas e uma grande
cobertura para as suas realizações. Apenas esporadicamente a sociedade
se manifestou contra as determinações do governo. Foi esse o caso quando
do congelamento dos preços dos produtos alimentícios básicos, decretado
pelo ministro da Agricultura Luís Fernando Cirne Lima em 1971, face às
previsões de boas safras no país. A instituição argumentou que aquela
medida só daria resultado prático se abrangesse também os serviços de
utilidade pública e os produtos industrializados.

A posição da SNA frente à atuação do governo foi revista no período
presidencial do general Ernesto Geisel (1974-1979). As taxas de
crescimento da economia brasileira começaram a declinar a partir de
1974, e o impacto da recessão econômica mundial se fez sentir
rapidamente dentro do país. A política do Estado passou a ser alvo de
críticas de diversos setores econômicos. Na IV Conferência Nacional das
Classes Produtoras (IV Conclap), realizada no Rio em novembro de 1977, a
sociedade afirmou que “o elevado grau de intervencionismo estatal sobre
a agricultura deixou o setor sem representatividade”. Em 1978, nova
crítica: “Resta saber se o próximo ministro da Agricultura poderá gerir
os negócios da pasta sem a interveniência dos burocratas da chamada área
econômica do governo, que, na maioria dos casos, nunca viram um pedaço
de terra arável.”

A SNA reivindicou também o fim de todos os controles governamentais,
deixando funcionar livremente as leis do mercado, o que implicava a
extinção de órgãos controladores e tabeladores, como a Superintendência
Nacional de Abastecimento (Sunab) e o Conselho Interministerial de
Preços. Para os produtos de exportação, advogou uma política cambial
capaz de assegurar preços mais estimulantes. O governo deveria garantir
preços mínimos que englobassem os custos do plantio, assim como crédito
adequado e melhor infra-estrutura para o escoamento da produção.

Em junho de 1979, depois de 19 anos no cargo, Luís Simões Lopes deixou a
presidência da SNA, sendo substituído por Otávio Melo Alvarenga.

## O período pós-1980

Entre 1980 e o final da década de 1990, sob a gestão de Otávio Melo
Alvarenga, a atuação da SNA foi marcada pela ênfase na promoção de
eventos públicos e na busca da retomada da importância que a entidade já
havia tido nas discussões nacionais acerca de temas como crédito
agrícola, cooperativismo, educação agrícola e justiça agrária, de
interesse tradicional da entidade. Esses anos também foram
caracterizados pelo investimento sistemático da SNA no tema estratégico
do meio ambiente e das práticas ecológicas, que passaram a constar de
seus seminários, do currículo de seus cursos. De outra parte, nesse
período a área educacional ganhou destaque e nela se concentrou a ênfase
de seu aparelhamento material e das suas relações com órgãos e políticas
governamentais.

Dentro dos temas tradicionais da sua pauta de discussões, em 1980, a SNA
promoveu o Encontro Estadual de Dirigentes de Cooperativas de Produtores
do Estado do Rio de Janeiro, com o objetivo de preparar o temário do
Congresso Nacional de Cooperativismo, e, em parceria com a Sociedade
Brasileira de Economia e Sociologia Rural e a Secretaria da Agricultura
e Abastecimento do Estado do Rio de Janeiro, realizou o XVIII Congresso
Brasileiro de Economia e Sociologia Rural, dedicado ao exame do modelo
fundiário brasileiro, da política agrária, da agroindústria e dos
mercados interno e externo. Em 1982, a SNA organizou o Painel
Ecológico-Econômico sobre o rio Paraíba e o Seminário Internacional de
Crédito Rural, com a presença de representantes de países da América do
Norte e da Europa, de Israel e da Austrália e ministros do governo
brasileiro. No evento, foram debatidas, além das questões relativas ao
crédito propriamente dito, as relativas aos instrumentos legais
necessários à sua adequação, como a criação de uma Justiça agrária
especializada, há muito advogada pela SNA.

Três anos depois, a entidade promoveu o Seminário Nacional de Reforma
Agrária/Justiça Agrária, em parceria com o Instituto Nacional de
Colonização e Reforma Agrária (INCRA) e com o Ministério da Reforma
Agrária, no bojo da divulgação do I Plano Nacional de Reforma Agrária. O
documento apresentado causou descontentamento aos proprietários rurais e
foi a tônica das discussões do evento. O debate prosseguiu em 1986, no I
Encontro Internacional de Jus-Agraristas, em Belém, conclave organizado
pela SNA, em parceria com o governo do Pará, o Instituto de Terras do
Pará e a Associação Latino-Americana de Direito Agrário. Nessa ocasião,
foi também discutida a repercussão do Plano Cruzado - plano de
estabilização econômica implantado em 1986 pelo ministro da Fazenda,
Dílson Funaro, do governo do presidente José Sarney (1985-1990) - sobre
o setor, em especial os produtores de leite e hortifrutigranjeiros. Em
1987, a SNA participou da Frente Ampla da Agricultura Brasileira, que
promoveu marcha de produtores rurais em Brasília. Os organizadores do
movimento reivindicavam uma definição governamental sobre a situação do
crédito agrícola, garantia de preços mínimos, estabelecimento de
estoques reguladores e tabelamento dos preços.

Por intermédio da revista «A Lavoura», a SNA denunciou a escalada
inflacionária, que resistia aos sucessivos congelamentos de preços e
salários, e a alta de juros, que praticamente inviabilizou o crédito
agrícola. A intensa crise econômica que atingiu em cheio o setor no
fim da década de 1980 e no início da seguinte refletia-se não apenas
na redução da área plantada no país e na queda vertiginosa dos preços
reais dos principais produtos agrícolas.

Na área educacional, a SNA assinou convênios com o poder público
voltados ao incremento das atividades da Escola Venceslau Belo, ligada
ao ensino agrícola e à difusão de tecnologia: em 1982, com o Ministério
da Agricultura, e, em 1986, com o Ministério da Educação e com a
Prefeitura do Rio de Janeiro. Em 1990, a SNA firmou protocolo de
intenções com o governo estadual que previa a contribuição das
secretarias estaduais de Educação, Agricultura e Meio Ambiente e Ciência
e Tecnologia para a revitalização dos 140 mil metros quadrados de área
verde da Escola Venceslau Belo. Suas metas eram a formação de técnicos
agrícolas, a criação de cursos de ecologia e conservação da natureza, a
formação de recursos e treinamento na área de tecnologia rural aplicada,
a criação de visitas orientadas para a rede estadual de escolas públicas
e a promoção de palestras, simpósios e outros eventos destinados ao
aperfeiçoamento de professores. Ao final de 1991, a SNA firmou convênio
com a Prefeitura do Rio de Janeiro destinado à implantação de uma
horta-escola no «campus» da escola agrícola, na Penha, onde deveria ser
desenvolvido o projeto Hortas Comunitárias Ecológicas, dirigido às
famílias de baixa renda.

Em sua nova área estratégica, a ecológica, a entidade criou, em 1987, a
Sociedade Brasileira de Proteção Ambiental, organização sem fins
lucrativos dedicada ao incentivo das ações culturais e educacionais no
campo da ecologia e que passou a ocupar um espaço fixo em «A Lavoura».
Preocupada com a questão ambiental na Amazônia, dois anos depois, a SNA
convocou reunião com diferentes entidades ligadas a essa temática, entre
as quais a Associação de Defesa do Meio Ambiente, ligada ao Museu
Nacional do Rio de Janeiro, e a Fundação Brasileira para a Conservação
da Natureza.

Em 1990 foi organizado o Seminário de Reforma Agrária e Direito
Ambiental, evento que sintetizou as principais preocupações da SNA
naquele momento. Com a participação de jus-agraristas nacionais e
internacionais, empresários, ambientalistas e representantes do
Ministério da Agricultura e da Secretaria Nacional de Reforma Agrária, o
seminário dividiu-se em quatro módulos: a produção de alimentos e a
reforma agrária, o meio ambiente e o direito agrário, a experiência
latino-americana de reforma agrária, e a função social no direito
agrário.

Em 1991, a SNA realizou o painel Meio Ambiente e Desenvolvimento, no
qual foi dada especial atenção à responsabilidade empresarial e
governamental sobre o tema, preparando as discussões para a Conferência
das Nações Unidas sobre Meio Ambiente e Desenvolvimento, conhecida como
Rio-92. Nessa ocasião, a SNA promoveu a mostra Espaço Ecológico
Latino-Americano em sua sede social, com o apoio dos consulados do Peru
e do Equador, com exposição de peças de arte e vídeos ecológicos desses
países e do Brasil durante todo o mês de junho.

Ainda em 1991, a entidade firmou convênio com o Ministério da
Agricultura e Reforma Agrária, com o objetivo de oferecer treinamento
gerencial aos responsáveis pela gestão das cooperativas de produção no
estado do Rio de Janeiro, assim como divulgar, através de «A Lavoura»,
material de interesse do setor cooperativista.

Em 1992 a SNA voltou aos temas relacionados à política agrícola,
organizando na Fazenda-Escola Venceslau Belo uma reunião dos membros da
Pleninco, instituição que congrega entidades empresariais fluminenses,
assim como a mesa-redonda Mercosul - suas decorrências no «agribusiness»
no Brasil e no Uruguai, com a participação do embaixador uruguaio no
Brasil e de empresários fluminenses. Em 1993, promoveu o I Fórum
Nacional da Agricultura, que reuniu empresários, autoridades e
especialistas do setor rural para diagnosticar problemas e procurar
soluções para a modernização do modelo agrícola brasileiro. No fórum, as
propostas de produtores e técnicos acerca da revisão da política de
subsídios e crédito rural foram entregues ao ministro da Agricultura,
Abastecimento e Reforma Agrária. Seus anais foram lançados no ano
seguinte, durante o II Fórum Nacional de Agricultura, no qual mais de 30
grupos temáticos discutiram aspectos da política agrícola nacional e
setorial, fornecendo um painel sobre as posições do setor e dos órgãos
governamentais presentes.

A partir de 1994, a SNA iniciou os cursos do recém-criado Centro de
Estudos Avançados em Meio Ambiente e Desenvolvimento, responsável pela
pesquisa e pelas atividades educativas da sociedade, e em 1995 deu
início às atividades da Escola de Pós-Graduação em Administração e
inaugurou a Faculdade de Ciências Agroambientais. Ainda em 1994, firmou
convênio com a Universidade Federal Fluminense para desenvolver programa
conjunto de pesquisa, ensino e extensão nas áreas de agricultura, meio
ambiente e desenvolvimento sustentável. Já em 1997, novo convênio foi
firmado com a Universidade Castelo Branco, para a implementação e o
desenvolvimento de cursos de graduação e pós-graduação nas áreas ligadas
à zootecnia e à veterinária.

Finalmente, como parte das comemorações por seu centenário, a SNA
promoveu, em 1997, o I Congresso de «Agribusiness» do Rio de Janeiro,
no auditório da Federação das Indústrias do Rio de Janeiro. Desse
congresso resultaram propostas relativas às políticas governamentais:
uma ação mais firme do governo brasileiro nas negociações
internacionais pela abertura dos mercados, frente aos subsídios
agrícolas proporcionados em outros países; uma política de
modernização e adequação da infra-estrutura interna; e uma política de
“segurança alimentar” que cuidasse, de forma sistêmica, da relação
entre produção, consumo, economia e bem-estar.

Em 2008 a SNA e sua Incubadora de Agronegócios, em parceria com o  Fundo
Multilateral de Investimento (MIF/FUMIN), o International Development
Research Centre (IDRC), e o Sebrae/RJ, lançou o projeto OrganicsNet, 
“Rede Comunitária Para Acesso ao Mercado Pelos Produtores Orgânicos”. 
Tratava-se de um site que visava divulgar e apoiar projetos em
agricultura orgânica. Atualmente a SNA conta com uma diretoria
especializada em agricultura orgânica.

No ano de 2009 o advogado Otávio Melo Alvarenga completou 27 anos na
presidência da SNA. Uma de suas principais preocupações em todo esse
período foi a criação da Justiça Agrária com o objetivo de dar maior
celeridade principalmente as embates concernentes a posse e propriedade
rural, bem como passivos relativos à reforma agrária. Em meados de 2009
o Instituto dos Advogados do Brasil nomeou Otávio Melo Alvarenga
presidente de uma comissão de estudos visando preparar a criação da
justiça agrária no Brasil.

A SNA mantém um portal na internet no endereço: www.sna.agr.br.

