---
title: SUPERINTENDÊNCIA DA POLÍTICA AGRÁRIA (Supra)
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo:
 - Empresa
autor: 
 - Leonilde Sérvolo de Medeiros
 - Brás José de Araújo
---
 
Órgão criado em 11 de outubro de 1962 pela Lei Delegada nº 11 e
regulamentado pelo Decreto nº 1.878-A, de 21 de dezembro de 1962.
Unificou num só órgão o Serviço Social Rural, o Instituto Nacional de
Imigração e Colonização, o Conselho Nacional de Reforma Agrária e o
Estabelecimento Rural de Tapajós. Eram suas finalidades colaborar na
formulação da política agrária do país; planejar, executar e fazer
executar, nos termos da legislação específica, a reforma agrária;
promover a desapropriação de terras por interesse social, objetivando a
justa distribuição da propriedade rural e condicionando seu uso ao
bem-estar social, e prestar serviços de extensão rural e de assistência
técnica aos trabalhadores rurais.

A criação da Supra vinculou-se estritamente ao avanço da organização
política dos trabalhadores rurais, expresso na proliferação de ligas e
sindicatos e nas lutas pela posse da terra, reivindicando não só uma
reforma agrária, como também direitos trabalhistas para os trabalhadores
do campo. No conjunto dessas reivindicações, a reforma agrária, como uma
das reformas de base, aparecia como fundamental na medida em que
permitiria a quebra do poder dos latifundiários e o enfraquecimento da
aliança com o capital estrangeiro. A Supra surgiu para viabilizar a
reforma, no momento em que a Comissão Mílton Campos entregava ao
Congresso Nacional o resultado de seu trabalho, e que um projeto de
Estatuto do Trabalhador Rural começava a tramitar.

Nos primeiros meses de sua atuação, ainda sob o regime parlamentar, foi
pequeno o esforço da Supra no sentido de realizar expropriações de
terra. Foi com a ascensão de João Pinheiro Neto à sua chefia e com o
restabelecimento do presidencialismo que o órgão passou a ter uma
atuação mais agressiva, realizando algumas expropriações e participando
na organização dos trabalhadores rurais através da Comissão Nacional de
Sindicalização Rural (Consir), fruto de um convênio entre o Ministério
do Trabalho e a Supra. Ao mesmo tempo, João Pinheiro Neto pregava a
necessidade de uma reforma constitucional que permitisse a indenização
dos expropriados com títulos da dívida pública.

A radicalização das lutas dos trabalhadores rurais e a morosidade do
Congresso Nacional em aprovar uma lei de reforma agrária geraram o
famoso decreto que previa a expropriação de terras ao longo das rodovias
e ferrovias federais ou beneficiadas ou recuperadas por investimentos
exclusivos da União em obras de irrigação, drenagem e açudagem. Prevendo
originalmente uma margem de 30km, o decreto da Supra, frente às pressões
que se fizeram no seio da sociedade civil, limitou a faixa
expropriatória para dez quilômetros, excluindo da possibilidade de
expropriação os imóveis com área inferior a quinhentos hectares, no eixo
das rodovias, e inferior a 30 hectares nas terras beneficiadas por
investimentos públicos. Também ficavam excluídos os imóveis maiores do
que esse limite, desde que adequadamente aproveitados. Assinado a 13 de
março de 1964, esse decreto provocou a intensificação da mobilização das
entidades empresariais rurais e dos interesses mais conservadores, que
se uniram não só na crítica ao decreto da Supra, mas também contra o
avanço do sindicalismo rural. Essa mobilização culminou com o golpe de
31 de março de 1964. O novo governo imediatamente anulou o decreto da
Supra (11/4/1964), declarou intervenção no órgão e elaborou um projeto
para sua extinção, acusando-o de funcionar como sucursal do Comando
Geral dos Trabalhadores (CGT), de promover a agitação rural, inclusive
com armamento de camponeses, e de empreguismo.

Finalmente, com a aprovação do Estatuto da Terra (30/11/1964), a Supra
foi substituída pelo Instituto Nacional do Desenvolvimento Agrário
(INDA) e pelo Instituto Brasileiro de Reforma Agrária (IBRA). Nesse
momento, o projeto de reforma agrária passou a ser, aos poucos,
substituído por uma ênfase na colonização.

Do ponto de vista administrativo, a Supra funcionava como um colegiado,
composto de um presidente e quatro diretores, nomeados pelo presidente
da República. Foram presidentes da Supra: o ex-secretário de Agricultura
do governador Leonel Brizola, João Caruso (de outubro de 1962 a julho de
1963), João Pinheiro Neto (de julho de 1963 a março de 1964) e o coronel
Vital Queirós (interventor de março a novembro de 1964).

