---
title: SUPERINTENDÊNCIA DO PLANO DE VALORIZAÇÃO ECONÔMICA DA AMAZÔNIA (SPVEA)
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo:
 - Empresa
autor: 
 - Alzira Alves de Abreu
---

Órgão criado pela Lei nº 1.806, de 6 de janeiro de 1953, com a função de
pôr em execução o Plano de Valorização Econômica da Amazônia, definido
pelo mesmo documento legal. Em 27 de outubro de 1966, pela Lei nº 5.176,
foi transformada na Superintendência do Desenvolvimento da Amazônia
(Sudam).

## Origem

Durante a Segunda Guerra Mundial, foi feita uma tentativa de promover o
desenvolvimento econômico da região amazônica. Essa tentativa se ligava
aos compromissos assumidos pelo Brasil junto aos Estados Unidos através
dos acordos de Washington, no sentido de fornecer matérias-primas
necessárias ao programa bélico norte-americano. A borracha silvestre
constituía um desses materiais, e para sua produção tornava-se
necessário repovoar os seringais, fornecendo, além disso, à população
assistência sanitária, alimentos e crédito.

Vários órgãos estatais foram chamados a colaborar no programa de
soerguimento da produção da borracha. Entretanto, essa “batalha da
borracha”, como ficou conhecida, apresentou inúmeras falhas devido à
improvisação e à premência de tempo.

Ao findar a guerra, já existia uma consciência da necessidade de os
órgãos públicos elaborarem uma política racional de recuperação da
região amazônica. Pela Constituição de 1946, ficou assentado que
anualmente seria reservada uma quantia não inferior a 3% da receita
tributária da União para que durante ao menos 20 anos consecutivos fosse
empreendido um programa de investimentos na Amazônia.

Em 1947, foi criada a Comissão Parlamentar de Valorização da Amazônia,
com a função de propor uma distribuição de recursos para a região. Além
de orientar a aplicação dos recursos, essa comissão deveria fornecer as
diretrizes para a criação de um órgão encarregado de superintender a
elaboração e a execução de um plano de valorização econômica da
Amazônia.

## A Lei nº 1.806

Em 6 de janeiro de 1953, a Lei nº 1.806 estabeleceu em seus diferentes
artigos as medidas oficiais relativas à região amazônica. Em primeiro
lugar, foi definido o Plano de Valorização Econômica da Amazônia, um
“sistema de medidas, serviços, empreendimentos e obras destinados a
incrementar o desenvolvimento da produção extrativa, agrícola, pecuária,
mineral e industrial” da região. Os setores abrangidos pelo plano
incluíam desde os de viação, energia e crédito, até pesquisas
geográficas naturais, tecnológicas e sociais, defesa contra inundação,
política demográfica, relações comerciais, organização administrativa e
divulgação econômica e comercial.

Para efeito de execução do plano, considerou-se que a Amazônia
brasileira compreendia os estados do Pará e do Amazonas, os então
territórios do Acre, hoje estado, Guaporé, hoje Rondônia, Rio Branco,
hoje Roraima, e Amapá, além de parte dos estados de Mato Grosso (norte
do paralelo 16), Goiás (norte do paralelo 13) e Maranhão (oeste do
meridiano 44).

Com a função de executar o plano, foi criada a SPVEA, órgão diretamente
subordinado à Presidência da República e dotado de autonomia
administrativa. Como o raio de ação da SPVEA deveria ser muito amplo,
optou-se por uma estrutura descentralizada que, além dos órgãos centrais
instalados em Belém, contaria com divisões sediadas em Manaus e Cuiabá.
A SPVEA teria poderes para coordenar em nível nacional as atividades de
todos os órgãos que atuassem na região amazônica, impondo diretrizes,
modificando programas e até mesmo distribuindo as verbas destinadas a
esses órgãos.

Além da SPVEA, órgão executor, foi criada a Comissão de Planejamento,
encarregada de rever anualmente o plano e preparar alterações. A
comissão era presidida pelo superintendente do plano, e contava com seis
técnicos nomeados pelo presidente da República, além de nove
representantes dos estados e territórios abrangidos pela região
amazônica.

Finalmente, o artigo 8º da lei criou o Fundo de Valorização Econômica da
Amazônia. Formariam o fundo 3% da renda tributária da União, 3% da renda
tributária dos estados, territórios e municípios localizados na região
amazônica, o produto de operações de crédito e de dotações
extraordinárias da União, estados, territórios ou municípios, a renda
proveniente de serviços prestados pela SPVEA, os juros dos depósitos
bancários efetuados com os recursos do fundo e o saldo dos balanços
anuais do plano.

## Atuação

Ainda em conseqüência da Lei nº 1.806, ficou estabelecido que as tarefas
visando à valorização da Amazônia seriam levadas a efeito através de
sucessivos planos qüinqüenais. O primeiro desses planos, denominado
Programa de Emergência, compreendia a continuação das obras já
empreendidas com a ajuda de recursos destinados ao desenvolvimento
regional, a execução dos projetos de caráter urgente já estudados e
ainda iniciativas preliminares à implantação definitiva da SPVEA.

Na área da agricultura - considerada fundamental para a fixação da
população - o Programa de Emergência pregava a intensificação da
imigração, a organização racional da colonização, a reforma do regime de
terras, a racionalização das culturas, o reflorestamento etc. Na área de
transportes, eram propostas medidas visando melhorar a navegabilidade
dos rios e a atender às necessidades ferroviárias e rodoviárias da
região. Previa-se ainda um programa de saúde, um programa de crédito
bancário visando incentivar a iniciativa privada, e um programa de
desenvolvimento cultural. Este último implicava um programa de educação
primária, a implantação do ensino médio especializado e a distribuição
de bolsas de estudos de nível superior.

O Plano de Emergência foi uma etapa de transição para o I Plano
Qüinqüenal, que procurou estabelecer uma política integrada de
valorização, sem dar ênfase a nenhum setor especial. Foram discriminados
28 centros populacionais estratégicos para os quais convergiriam todas
as atividades setoriais.

A partir de 1961, iniciou-se um movimento no sentido de reformular a
entidade encarregada de promover o desenvolvimento da região amazônica,
para melhor capacitá-la no desempenho de suas funções. O insucesso da
SPVEA foi atribuído, entre outros fatores, à impossibilidade de um único
órgão atuar em todas as áreas da Amazônia, à ausência de coordenação
efetiva entre a superintendência e os demais órgãos atuantes na região,
e ao duplo caráter da superintendência, ao mesmo tempo órgão executor e
de planejamento. O fato de a SPVEA depender do Congresso para a
aprovação de seus planos colocava-a sob a influência negativa da
política partidária.

Em 1966, a SPVEA foi transformada na Sudam e o plano básico de
valorização sofreu várias alterações.

