---
title: SUPERINTENDÊNCIA DO VALE DO SÃO FRANCISCO (Suvale)
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo:
 - Empresa
autor: 
 - Vera Calicchio
---

Entidade autárquica criada pelo Decreto nº 292 de 28 de fevereiro de
1967, em substituição à Comissão do Vale do São Francisco (CVSF).
Vinculada ao Ministério Extraordinário para a Coordenação dos Organismos
Regionais, mais tarde transformado no Ministério do Interior, possuía
personalidade jurídica e patrimônio próprios e gozava de autonomia
administrativa e financeira. Foi extinta em 16 de julho de 1974, sendo
substituída pela Companhia de Desenvolvimento do Vale do São Francisco
(Codevasf).

## Antecedentes

De acordo com o artigo 29 do Ato das Disposições Constitucionais
Transitórias, incluído na Constituição de 1946 por iniciativa do
deputado federal Manuel Novais, ao menos 1% do orçamento da União
deveria ser aplicado na recuperação do vale do São Francisco.

Pela Lei nº 541, de 15 de dezembro de 1948, foi então criada a Comissão
do Vale do São Francisco, cujo primeiro superintendente foi Paulo
Peltier de Queirós. Durante o período de atuação da CVSF, duas grandes
obras foram realizadas: as usinas hidrelétricas de Paulo Afonso e de
Três Marias.

Em fevereiro de 1967, a Suvale veio substituir a CVSF.

## Organização, objetivos e recursos

Dirigida por um superintendente nomeado pelo presidente da República, a
Suvale possuía um conselho diretor, encarregado de elaborar projetos e
programas, e várias unidades administrativas a que estavam afetas
diferentes diretorias, como a de valorização rural, a de planejamento e
engenharia etc.

Ao ser criada a entidade, assumiram interinamente a superintendência
Paulo Peltier de Queirós e, em seguida, João Gomes Sobrinho. Foram
superintendentes efetivos Humberto Rangel, Wilson Santa Cruz Caldas e,
por último, Nilo Peçanha Araújo de Siqueira.

Os objetivos da Suvale, aprovados pelo Decreto-Lei nº 61.544, de 17 de
outubro de 1967, consistiam em promover o aproveitamento dos recursos
naturais do vale do São Francisco, bem como das oportunidades de
investimentos na área ligados à indústria e à agropecuária. Incluíam
também criar condições favoráveis ao aparecimento de oportunidades
econômicas no meio rural, além de programar e executar obras de
regularização do São Francisco e seus afluentes. Finalmente, além de
atuar nos setores de saneamento e irrigação, a Suvale pretendia investir
nos setores de energia elétrica, abastecimento de água, habitação, saúde
e educação, contribuindo também para a construção de estradas, portos e
aeroportos.

Os recursos financeiros da Suvale provinham de diversas fontes, entre as
quais dotações orçamentárias e créditos adicionais, o produto de
operações de crédito, multas, juros e emolumentos, auxílios, subvenções,
contribuições ou doações de entidades públicas ou privadas nacionais ou
estrangeiras, rendas patrimoniais ou provenientes de serviços prestados
etc. Os recursos deveriam ficar depositados no Banco do Brasil, a não
ser quando a entidade atuasse em conjunto com a Superintendência do
Desenvolvimento do Nordeste (Sudene), caso em que seriam depositados no
Banco do Nordeste.

## Atuação

Dos três milhões de hectares de terras irrigáveis do vale do São
Francisco, a Suvale previu a irrigação de 50 mil hectares até 1974. Em
1968, a Suvale introduziu e adaptou novos métodos de exploração
agrícola, criando tecnologia apropriada para o cultivo, adubando a terra
e produzindo sementes selecionadas para o plantio. Isso gerou um grande
aumento da produtividade, além da expansão da área de cultivo.

Em 8 de fevereiro de 1972, o presidente Emílio Garrastazu Médici
instituiu através de decreto-lei o Programa Especial para o Vale do São
Francisco (Provale), visando reforçar a atuação da Suvale e ocupar os
vazios existentes na região.

Em 16 de julho de 1974, a Suvale foi substituída pela Codevasf.

