---
title: SUPERINTENDÊNCIA NACIONAL DE ABASTECIMENTO (Sunab)
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo:
 - Empresa
autor: 
 - Mônica Kornis

---

Autarquia federal vinculada ao Ministério da Agricultura, com sede e
foro no Distrito Federal, criada pela Lei Delegada nº 4, de 26 de
setembro de 1962, alterada pelo Decreto nº 56.452, de 9 de junho de
1965, e reestruturada pelo Decreto nº 75.730, de 14 de maio de 1975. Foi
extinta em julho de 1997.

Dirigida por um superintendente nomeado pelo presidente da República e
gozando de autonomia técnica, administrativa e financeira, a Sunab tem
por finalidade dar execução à política nacional de abastecimento
formulada pelo Conselho Nacional do Abastecimento (Conab) no que se
refere aos alimentos «in natura» e industrializados, aos produtos
vegetais e animais, assim como aos bens e serviços ligados às atividades
da agropecuária e da pesca. Suas atribuições específicas são promover,
coordenar e executar atividades de pesquisa com o objetivo de
dimensionar o crescimento dos mercados consumidores; analisar o
comportamento desses mercados a fim de aplicar tecnologias de consumo
capazes de corrigir suas distorções e promover seu crescimento;
estabelecer normas para disciplinar a industrialização, a
comercialização e a distribuição dos alimentos, produtos, bens e
serviços visando melhorar as condições do abastecimento; examinar os
estoques; fixar os preços, disciplinando o sistema de controle com base
nas resoluções do Conab; e, finalmente, aplicar e executar as resoluções
do Conab e a legislação relativa à intervenção no domínio econômico.

Criada no mesmo ano que a Companhia Brasileira de Alimentos (Cobal) e a
Companhia Brasileira de Armazenamento (Cibrazem), a Sunab veio suceder a
Comissão Federal de Abastecimento e Preços (Cofap), instituída em 1951.

Com a decretação do Plano Cruzado durante o governo do presidente José
Sarney (1985-1990), a Sunab alcançou o período de maior popularidade
desde a sua criação. O Plano Cruzado consistiu numa reforma econômica
implantada em 28 de fevereiro de 1986, visando combater a inflação que
chegara a ultrapassar os 250% ao ano naquele mês. Baseou-se na criação
de um novo padrão monetário, o cruzado, de valor mil vezes maior que o
cruzeiro - então abolido -, na extinção da correção monetária, na
estabilização cambial e no congelamento de preços e salários. O programa
alcançou grande sucesso nos primeiros meses com a decidida redução da
inflação e o entusiasmo popular na fiscalização de preços. Em seguida,
porém, o plano apresentou numerosos problemas de ajuste, o que impediu
um controle de mais longo prazo da inflação.

A decretação do plano retirou dos gabinetes os inspetores da Sunab que,
por isso, viram-se nas ruas multando os comerciantes que desrespeitavam
o congelamento de preços, respaldados por grande apoio popular.

Ao longo dos meses em que se manteve o apoio ao plano, os inspetores da
Sunab foram vistos como defensores da tabela de preços, do patriotismo e
da moral. Com o descongelamento da economia e a queda da mobilização
popular, a Sunab retornou à sua imagem rotineira de órgão apenas
burocrático.

Em 1990, teve a sede nacional transferida do Rio de Janeiro para
Brasília. Um dos objetivos da mudança era iniciar um processo de
reestruturação das atividades do órgão, no qual a fiscalização de preços
passaria aos poucos para os estados e municípios e a prioridade do
trabalho estaria voltada para a pesquisa de estoques e preços de atacado
e varejo, e para o estabelecimento de uma política de abastecimento no
país. A nova estrutura, na verdade, seria um retorno do órgão às suas
funções originais ou, melhor dizendo, às funções para as quais foi
criada.

Logo após o lançamento do Plano Real, de combate à inflação crônica e
estabilização econômica, de 27 de fevereiro de 1994, a Sunab voltou a
ganhar alguma centralidade através do acompanhamento da aplicação da
regra de conversão da moeda, Cruzeiro Real, para URV (unidade real de
valor) e depois para a nova moeda, o Real.  Com o controle da inflação e
a política de livre mercado que passou a ser largamente utilizada a
Sunab perdeu algumas de suas finalidades principais.  Em julho de 1997
foi extinta através do Decreto no. 2.280. O decreto ainda estabelecia
que os direitos e obrigações da autarquia seriam transferidos para o
Ministério da Fazenda.

