---
title: SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA (STJ)
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo:
 - Jurídica
autor: 
 - Eduardo Junqueira
---
 
O Superior Tribunal de Justiça (STJ) surgiu com a Constituição de
1988, sendo instalado efetivamente em abril de 1989. Corte superior de
caráter eminentemente técnico, seus 33 membros têm o título de
ministro e obedecem a critérios rígidos de nomeação, estabelecidos
pelo art. 104 parágrafo único, I e II, da Constituição: 1/3 das vagas
é preenchido por membros dos tribunais de Justiça dos estados, 1/3 por
juízes dos tribunais federais e a terça parte restante dividida entre
membros do ministério público e advogados. Sua sede fica em Brasília e
seus membros dependem da nomeação do presidente da República e da
aprovação do Senado.

Criado para aliviar a carga de trabalho do Supremo Tribunal Federal
(STF) - cuja competência fora ampliada nos anos anteriores a 1988,
descaracterizando sua atribuição original de guarda da Constituição - o
STJ apresenta-se, sob a ótica jurisdicional, da eficácia de seus
julgamentos, de sua jurisprudência e do «status» de seus membros, como
Corte correlata. Do ponto de vista das atribuições, contudo, encontra-se
em posição hierarquicamente inferior, pois ao Supremo cabe, se
provocado, examinar o respeito à Constituição na elaboração de leis, nas
decisões dos tribunais e nos atos do Poder Executivo. Compete ainda ao
STF processar e julgar, nas infrações penais comuns, o presidente da
República, os ministros de Estado e os membros do Congresso Nacional (CF
- arts. 102 e 103).

Sobre o STJ, que tem algumas de suas decisões revistas pelo STF (CF -
art. 102, II, a), não recai qualquer tipo de argüição que envolva
matéria constitucional, devendo limitar-se ao exame das decisões que,
porventura, tenham contrariado ou negado vigência à lei federal. É
competente também para processar e julgar governadores, membros da
magistratura estadual e do ministério público e juízes federais, nos
crimes comuns e de responsabilidade. Em grau de recurso, sobre o STJ
recaem os julgamentos de mandados de segurança e de «habeas-corpus»,
caso tenha havido em instância inferior decisão denegatória, matéria
que anteriormente era da alçada do STF (CF - art. 105).

No capítulo III da Constituição, o art. 92 cita os órgãos que compõem o
Poder Judiciário. Sendo princípio básico da hierarquia institucional a
ordem em que cada órgão aparece mencionado na Carta, o STJ é o segundo
tribunal em importância e hierarquia no âmbito do Judiciário nacional:
aparece logo abaixo do STF, no inciso II do referido artigo, e constitui
isoladamente uma seção de capítulo constitucional.

Sob uma ótica estritamente política, o STF é, no âmbito federal, o órgão
de representação do Poder Judiciário. No que se refere à divisão de
poderes da República, funciona como o fiel da balança, através do exame
de constitucionalidade das funções normativas do Executivo e do
Legislativo. Em sua composição, que não obedece ao mesmo conjunto de
critérios rígidos que envolvem a nomeação de ministros no STJ,
encontram-se imperativos que, muitas vezes, não correspondem às
necessidades da especialidade jurídica.

Com 22 membros, recrutados entre a magistratura de carreira, grupo
social que faz questão de produzir uma imagem de apartidarismo e de não
vinculação política, o STJ silencia sobre várias questões, ao contrário
do STF, cujos membros, muitas vezes nomeados de acordo com conveniências
políticas e ideológicas, pronunciam-se abertamente sobre diversos
assuntos.

Os imperativos técnicos que norteiam a escolha dos ministros do STJ não
impedem que sejam convocados para compor o STF em situações previstas no
regimento e que envolvam matéria política, a exemplo do julgamento do
mandado de segurança impetrado por Fernando Collor contra a decisão do
Senado de cassar seus direitos políticos por oito anos. Em 6 de dezembro
de 1993, o mandado de segurança de Collor foi julgado pelo pleno do STF,
obtendo quatro votos a favor e quatro contra. Otávio Gallotti, então
presidente do STF, convocou no STJ os ministros José Dantas, William
Paterson e Torreão Brás, para reavaliarem a questão. No dia 16 de
dezembro, em novo julgamento, o mandado foi negado, sendo mantida a
decisão do Senado, graças à participação dos membros de um tribunal cuja
atuação no campo político é bastante restrita.

Portanto, mesmo sem estar situado no mesmo patamar político do STF, o
STJ reveste-se de importância no cenário jurídico brasileiro, devido ao
grande número de feitos judiciais que estão sob suas atribuições,
julgados ou não em última instância, e por representar, no plano
jurídico, uma espécie de orientador da atividade jurisdicional do país.
Como 1/3 de seus membros é composto de desembargadores dos tribunais de
justiça dos estados, há constante intercâmbio entre as magistraturas
estaduais. Desta forma, efeitos de decisões judiciais, de
interpretações, de pareceres e de entendimentos do STJ sobre os diversos
ramos do direito passaram a orientar a Justiça dos estados.

Assim como o Supremo Tribunal Federal, o STJ tem um presidente e um
vice, eleitos segundo disposições internas e regimentais. É considerado
o mais importante dos tribunais “superiores”, tendo sua competência
definida pelo art. 105 da Constituição.

De acordo com o art. 119, I a e b, compete ao Supremo Tribunal Federal o
controle político do Tribunal Superior Eleitoral (TSE) - órgão judicante
de fiscalização da legislação eleitoral e partidária - no qual se faz
representar por três ministros eleitos pelo voto secreto. O Superior
Tribunal de Justiça também é representado nesta corte por dois
ministros, eleitos da mesma forma.

