---
title: BUFFARA, Miguel
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - dep. fed. PR 1959-1967
---

«Miguel Buffara» nasceu em Santos (SP) no dia 18 de maio de 1913, filho
de Cesário Buf- fara e de Adel Zaltar Buffara.

Com a transferência de seus pais para Paranaguá (PR), fez o curso
primário no Colégio Paroquial dessa cidade e o secundário no Liceu Rio
Branco, em Curitiba. Em 1932 ingressou na Faculdade de Direito da
Universidade do Paraná e mais tarde transferiu-se para a Faculdade de
Direito da Universidade do Rio de Janeiro, no Distrito Federal, pela
qual se bacharelou em 1936. De volta ao Paraná, foi promotor público em
Morretes até 1938, advogou em Paranaguá e posteriormente dedicou-se ao
comércio e à indústria, nessa cidade e em Maringá.

Ingressou na política em 1954, quando foi eleito deputado à Assembléia
Legislativa paranaense na legenda do Partido Trabalhista Brasileiro
(PTB). No mesmo ano foi secretário do Trabalho e Assistência Social do
governo do Paraná, durante a gestão de Bento Munhoz da Rocha Neto. Em
1956 foi eleito primeiro-vice-presidente da Assembléia, que deixou após
ter sido eleito, em outubro em 1958, deputado federal pelo Paraná na
legenda do PTB.

Empossado em fevereiro de 1959, nessa legislatura, foi membro da
Comissão de Economia e Justiça da Câmara dos Deputados. Defendeu a ação
estatal na economia, principalmente na iniciativa privada, a manutenção
do monopólio estatal das riquezas minerais, das telecomunicações e dos
transportes marítimos, o direito de voto dos analfabetos e praças de
pré, a desapropriação dos latifúndios improdutivos, uma reforma agrária
cooperativista, com plena assistência estatal aos lavradores, o
reatamento das relações diplomáticas e comerciais com a União Soviética,
a cédula única em todos os pleitos e as reformas bancária,
administrativa e tributária. Foi favorável à Emenda Constitucional nº 5,
que ampliou a participação dos municípios na renda tributária nacional,
aprovada em novembro de 1961.

Com a renúncia do presidente Jânio Quadros (25/8/1961), os ministros
militares procuraram impedir a transmissão do cargo ao substituto legal,
o vice-presidente João Goulart, considerado por eles de tendência
esquerdista. Frente ao impasse criado e temendo uma guerra civil, o
Congresso propôs uma forma conciliatória que pudesse garantir a posse de
Goulart e aprovou a Emenda Constitucional nº 4 (2/9/1961), que instituiu
o sistema parlamentarista de governo. Miguel Buffara votou contra essa
medida, que determinava ainda um prazo para a realização de um
plebiscito que confirmaria ou não a alteração. O regime parlamentarista
vigoraria até janeiro de 1963, quando o plebiscito nacional decidiu pelo
retorno ao presidencialismo.

Reeleito em outubro de 1962, com a extinção dos partidos políticos pelo
Ato Institucional nº 2 (27/10/1965) e a posterior instauração do
bipartidarismo, filiou-se ao Movimento Democrático Brasileiro (MDB),
partido de oposição ao regime militar instalado no país em março de
1964. Disputou a reeleição por essa legenda no pleito de novembro de
1966, não sendo, contudo, bem-sucedido. Exerceu o mandato até o final da
legislatura, em janeiro de 1967, ocasião em que deixou a Câmara dos
Deputados.

Faleceu no Rio de Janeiro no dia 8 de março de 1976.

Era casado com Nahime André Buffara, com quem teve seis filhos.

Publicou «Arresto de navios estrangeiros», «Surtos em águas nacionais»
(1941) e «Agravo de petição nº 3.606» (em colaboração, 1941).

