---
title: SUPERIOR TRIBUNAL MILITAR (STM)
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo:
 - Jurídica
autor: 
 - Mônica Kornis
 - Eduardo Junqueira
---

Órgão da Justiça Militar e tribunal superior mais antigo em
funcionamento no país, foi criado em 1º de abril de 1808 por alvará do
príncipe dom Fernando José de Portugal, ministro-assistente do gabinete
do príncipe dom João VI, com o nome de Conselho Supremo Militar e de
Justiça. Com sede na Corte, o Conselho Supremo Militar e de Justiça
tinha por função julgar crimes de natureza civil e militar, mantendo,
além disso, um caráter consultivo, posto que a Coroa submetia a seu
julgamento diferentes questões administrativas, como o reconhecimento de
serviço de guerra, a outorga de condecorações e até mesmo o aumento
de soldo de praças e de oficiais.

Após a independência e com a Constituição de 1823, o Conselho Supremo
Militar e de Justiça não sofreu modificações consideráveis, não chegando
sequer a ser mencionado no título 6º da referida Carta, que tratava do
Poder Judicial, razão pela qual permaneceu desempenhando as mesmas
funções durante todo o Império, não tendo, inclusive, sofrido
modificações quanto a sua estrutura ou sede.

Promulgada a Constituição de 24 de fevereiro de 1891, o novo sistema
republicano estabeleceu consideráveis modificações na estrutura e na
organização do Poder Judiciário e no contexto dessas modificações
instituiu o Supremo Tribunal Federal (STF), como corte de mais alta
instância do país. Mas somente através do Decreto nº 149, de 18 de julho
de 1893, o Conselho Supremo Militar e de Justiça seria extinto para a
criação de um foro especial para o julgamento de militares, que passou a
denominar-se Supremo Tribunal Militar. Passava a ser integrado por 15
membros, sendo oito do Exército, quatro da Marinha e três juízes
togados. Seus membros seriam vitalícios e aqueles que provinham do
Império seriam despojados de seus antigos títulos nobiliárquicos, pois o
referido decreto assegurava a denominação genérica de “ministro” para os
membros da Corte.

O novo tribunal, apesar de se constituir quase que dos mesmos membros,
conquistou sua independência e autonomia, já que desde a sua
instituição, em 1808, tinha a presidência exercida pelo chefe da nação,
primeiro d. João VI, seguido por d. Pedro I e d. Pedro II e depois da
República exercida pelos marechais Deodoro da Fonseca e Floriano
Peixoto. Sendo assim, o primeiro presidente do Supremo Tribunal Militar
foi o marechal José Xavier de Noronha Camões de Albuquerque Sousa Muniz,
conhecido no Império como marquês de Angêja.

Entre outras atribuições, segundo o mencionado decreto, era de sua
competência “julgar em segunda e última instância todos os crimes
militares, como tais capitulados na lei em vigor”, assim como
estabelecer a forma processual militar enquanto a matéria não fosse
regulada por lei.

A partir da Constituição de 16 de julho de 1934, o Supremo Tribunal
Militar e os tribunais militares inferiores foram considerados órgãos de
justiça especializados. Criava-se, assim, a Justiça Militar da União a
exemplo de outros estados europeus, sobretudo aqueles que foram palco
das ações da guerra de 1914.

No Brasil, ainda sob o impacto da Revolução de 1930 e da revolta
constitucionalista de São Paulo, ocorrida dois anos depois, e não menos
sob o impacto do reinício de antigas hostilidades na Europa, a
Constituição de 1934 traz como novidade o fato de a Justiça Militar,
através do Supremo Tribunal Militar, passar a ter competência para
julgar civis em crimes contra a “segurança externa do país ou contra
instituições militares”.

Com o advento do Estado Novo, instituído pela Constituição de 1937,
decretada pelo presidente Getúlio Vargas a 10 de novembro, a Justiça
Militar manteve-se com as mesmas atribuições e o Supremo Tribunal
Militar não sofreu modificações quanto a sua estrutura e sede. Contudo,
pelo Decreto-Lei nº 925, de 2 de dezembro de 1938, a Justiça Militar e
seu órgão de mais alta instância foram reestruturados a partir da
instituição do Código da Justiça Militar, surgido nesse mesmo ano. Em um
de seus artigos, o código dispunha sobre a composição e a competência do
Supremo Tribunal Militar. Esse órgão passava a ser integrado por 11
juízes vitalícios, a exemplo do STF, com o título de ministros, nomeados
pelo presidente da República e escolhidos na seguinte proporção: quatro
generais efetivos do Exército, três almirantes efetivos da Marinha e
quatro civis.

Entre outras atribuições, o Supremo Tribunal Militar deveria, segundo o
referido decreto-lei, “processar e julgar originariamente os ministros
do mesmo tribunal, o procurador-geral e os oficiais-generais do Exército
e da Armada; processar e julgar as petições de
«habeas-corpus», quando a coação ou ameaça emanar de autoridade
militar, administrativa ou judiciária”, o que deu à corte, pela primeira
vez, competência para o exame do instituto do «habeas-corpus»; “julgar
os conflitos de jurisdição suscitados entre os conselhos de Justiça
Militar; eleger seu presidente e vice-presidente; elaborar seu regimento
interno; e consultar, com seu parecer, as questões que lhe foram afetas
pelo presidente da República sobre economia, disciplina, direitos e
deveres das forças de terra e mar e classes anexas”.

Com a volta do país à democracia e ao estado de direito, a Constituição
de 18 de setembro de 1946 não modificou a organização da Justiça
Militar. Contudo, os constituintes de 1946 decidiram efetuar uma mudança
de denominação e o Supremo Tribunal Militar passou a denominar-se
Superior Tribunal Militar (STM). Como nas constituições anteriores,
competia à Justiça Militar processar e julgar, nos crimes militares
definidos em lei, os militares e as pessoas que lhes eram assemelhadas.
Mais uma vez, esse foro especial podia estender-se aos civis, nos casos
que a lei determinasse, para a repressão de crimes contra a segurança
externa do país ou contra as instituições militares. Como nas cartas que
a precederam, a Constituição de 1946 deixou para o legislador ordinário
a tarefa de elaborar as leis que tratavam da organização do tribunal.

A partir do movimento político-militar de abril de 1964, ampliou-se o
poder jurisdicional da Justiça Militar e o Ato Institucional nº 2
(AI-2), de 27 de outubro de 1965, enfatizou sua competência na questão
da segurança nacional, sob a ótica da existência de um “inimigo
interno”. Cabia ainda ao STM processar e julgar os civis, nos casos
determinados pela lei, em crimes contra as instituições militares.
Porém, o artigo referente à competência da Justiça Militar para o
julgamento de civis, tradicionalmente repetido nas constituições
republicanas, sofreu uma significativa modificação, pois o tribunal não
mais cuidava do julgamento de crimes contra a “ameaça externa”, passando
a julgar os crimes contra a “segurança nacional”, noção mais genérica
que englobava a idéia de ameaça interna.

Ao STM foi atribuída a competência para o julgamento dos governadores de
estado e de seus secretários nesses mesmos crimes, jurisdição que cabia
anteriormente aos tribunais de justiça dos estados, momento em que
tenta-se dar ao tribunal a feição de um instrumento de luta pela
implementação do projeto político do movimento militar inaugurado em
1964. O AI-2 dispôs ainda sobre a composição do STM, que passou a ser
constituído de 15 membros vitalícios, nomeados pelo presidente da
República depois de aprovada a escolha pelo Senado Federal. Do total de
juízes, três deveriam ser escolhidos entre os oficiais-generais da ativa
da Marinha, quatro entre os oficiais-generais da ativa do Exército, três
entre os oficiais-generais da ativa da Aeronáutica e cinco entre civis,
o que trouxe, pela primeira vez, a obrigatoriedade da presença da
Aeronáutica na composição da corte.

A Constituição de 24 de janeiro de 1967 incorporou integralmente o texto
do AI-2 no tocante à Justiça Militar, passando a fazer parte do texto
constitucional as regras que determinavam a composição do STM; a Carta
de 1967, ao retirar tais regras da esfera da legislação ordinária, fez
com que somente por emenda constitucional aquela composição pudesse ser
alterada. No que diz respeito à questão dos processos e julgamentos de
civis, dos governadores de estado e de seus secretários, segundo a Carta
caberia recurso ordinário ao STF, o que atenuava o caráter
discricionário dessa antiga redação no AI-2.

O STM não sofreu modificações na sua estrutura, competência ou
organização com o endurecimento do regime, com o aumento da repressão
política e apesar da edição do Ato Institucional nº 5 (AI-5), de 13 de
dezembro de 1968, ter promovido radical transformação da ordem jurídica,
suprimindo o «habeas-corpus», introduzindo a possibilidade de se manter
em prisão cidadãos sem acusação formal ou processo judicial, além de
retirar os atos do governo militar de apreciação judicial.

O acréscimo que permitia o recurso ordinário ao STF no julgamento de
civis, celebrado na Carta de 1967, foi suprimido pela Emenda
Constitucional nº 1, de 17 de outubro de 1969, e as decisões do STM, no
tocante ao julgamento de civis, voltaram a ter caráter definitivo.

A Emenda Constitucional nº 7 de 13 de abril de 1977, que ficou conhecida
como “pacote de abril”, editada durante um recesso do Congresso Nacional
provocado pelo presidente Ernesto Geisel, com base em dispositivos do
AI-5, não trouxe qualquer mudança na composição ou nas atribuições do
STM. Contudo, introduziu a obrigatoriedade constitucional de fazê-lo
funcionar dividido em turmas de julgamento e equiparou o vencimento de
seus ministros ao vencimento dos ministros do Tribunal Federal de
Recursos.

Depois da promulgação da Constituição de 1988, o STM voltou a ter o
caráter de corte especializada, visto que lhe foram retiradas as
atribuições de coloração política. Desse modo, os governadores e seus
secretários voltaram a ser julgados com base nas constituições estaduais
e pelos tribunais de justiça dos estados. Desapareceu do texto
constitucional um artigo que esteve presente em todas as constituições
republicanas: a extensão da competência da Justiça Militar para o
julgamento de civis, quer por crime contra a “segurança externa”, quer,
como a partir do AI-2, contra a “segurança nacional”. A partir de 1988,
a lei ordinária, emanada do Congresso Nacional através do jogo
político-partidário, voltou a ser a responsável pela organização e pela
atribuição da competência da Justiça Militar.

