---
title: SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL (STF)
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo:
 - Jurídica
autor: 
 - Mônica Kornis
 - Eduardo Junqueira
---
 
Órgão da Justiça Federal, com sede na capital da República e jurisdição
em todo o território nacional, criado pelo Decreto nº 848, de 11 de
outubro de 1890, em substituição ao Supremo Tribunal de Justiça.

O Supremo Tribunal Federal foi instituído como o mais alto órgão de
justiça do país, atuando como tribunal de defesa da Constituição. De
acordo com seu decreto de criação, deveria ser integrado por 15 juízes
de notório saber e reputação. Entre suas atribuições figuravam: instruir
os processos e julgar em primeira e única instância os presidentes da
República nos crimes comuns, os juízes de seção nos crimes de
responsabilidade, os ministros diplomáticos em ambos os crimes, os
pleitos entre a União e os estados ou destes entre si, os litígios e as
reclamações entre as nações estrangeiras e a União ou os estados, a
suspeição aposta a qualquer de seus membros, e os conflitos de
jurisdição entre os juízes federais ou entre estes e os juízes
estaduais; proceder a julgamentos em grau de recurso e em última
instância em casos especiais; rever processos criminais em que houvesse
sentença condenatória definitiva, e conceder ordem de «habeas-corpus».

A Constituição de 24 de fevereiro de 1891 confirmou a composição e a
competência do STF.

Após a Revolução de 1930, o governo provisório expediu o Decreto nº
19.656, datado de 3 de fevereiro de 1931, reduzindo para 11 o número de
juízes do STF. Até 1931, o tribunal havia funcionado em sessões
plenárias. Nesse ano, passaram a funcionar provisoriamente duas turmas
de cinco ministros cada uma, que viriam a ser reconhecidas
regimentalmente em 1937.

A Constituição de 1934 mudou o nome do STF para Corte Suprema, mas
conservou o número de juízes fixado pelo decreto de 1931. Este número de
ministros podia contudo ser elevado por lei até 16. Esta situação foi
mantida na Constituição de 1937, quando o tribunal recuperou sua antiga
denominação, e também na Carta de 1946.

De 1891 a 1940, o presidente e o vice-presidente do STF foram eleitos
por seus pares. Com o Decreto-Lei nº 2.770, de 11 de novembro de 1940,
passaram a ser nomeados por tempo indeterminado pelo presidente da
República. Entretanto, o Decreto-Lei nº 8.561, de 4 de janeiro de 1946,
determinou a volta ao sistema anterior.

O Ato Institucional nº 1, de 9 de abril de 1964, promulgado logo após o
movimento de 31 de março, suspendeu as garantias constitucionais ou
legais de vitaliciedade, o que permitiu a aposentadoria ou a demissão
dos magistrados. Entretanto, o STF continuou a exercer suas atribuições,
concedendo «habeas-corpus» a vários governadores estaduais, como os
governadores de Sergipe, Seixas Dória; do Amazonas, Plínio Coelho; de
Pernambuco, Miguel Arrais; e de Goiás, Mauro Borges.

O Ato Institucional nº 2, de 27 de outubro de 1965, elevou para 16 o
número de ministros do STF. O presidente do tribunal, ministro Ribeiro
da Costa, mostrou-se contrário a essa medida. Segundo Osvaldo Trigueiro
do Vale, “essa mudança de composição numérica, pretendendo revitalizar
operacionalmente a cúpula judiciária brasileira com a criação de mais de
uma turma, tinha no seu bojo a intenção de identificar a linha
jurisprudencial do Supremo com os objetivos da Revolução”.

A Constituição de 1967 manteve o número de 16 ministros, dispondo ainda
sobre as atribuições do tribunal. Entre outras funções, competia-lhe
processar e julgar a declaração de suspensão de direitos políticos
daqueles que atentassem contra a “ordem democrática” ou que praticassem
“atos de corrupção”.

A promulgação do Ato Institucional nº 5 de 13 de dezembro de 1968,
significou a suspensão do direito de «habeas-corpus» nos casos de crimes
políticos contra a segurança nacional, a ordem econômica e social e a
economia popular. Foi retirada assim do Poder Judiciário a competência
para conceder «habeas-corpus» a indivíduos implicados nesses crimes.
Foram também definitivamente suspensas as garantias constitucionais ou
legais dos magistrados, quebrando-se desse modo o princípio da
vitaliciedade da magistratura, consagrado por todas as constituições
brasileiras e por força do qual os juízes não podiam perder o cargo a
não ser por sentença judicial.

O Ato Institucional nº 6, de 1º de fevereiro de 1969, reduziu para 11 o
número de membros do STF e introduziu novas alterações no quadro de suas
atribuições. A emenda constitucional de 17 de outubro de 1969 confirmou
esse número de ministros para o STF, dispondo ainda sobre alterações à
Carta de 1967.

Em abril de 1977, com base nas disposições do AI-5, ao ser decretado
pelo Executivo o recesso do Congresso Nacional, foi editada Emenda
Constitucional nº 7, conhecida como o “pacote de abril”. Tendo por
objeto a reformulação do Poder Judiciário nacional, em suas diversas
instâncias, o “pacote de abril”, na parte relativa ao STF, manteve o
mesmo número de membros, já consagrados pela Constituição de 1967 e pela
emenda constitucional de outubro de 1967. Na parte relativa à
competência para processar e julgar originariamente, manteve o instituto
da “avocatória”, na alínea “o”, inciso I do art. 119 e, com isso, a
possibilidade do STF, verificado o “imediato perigo de grave lesão à
ordem, à saúde, à segurança ou às finanças públicas”, suspender,
mediante requerimento da Procuradoria Geral da República, efeitos de
decisões proferidas em quaisquer juízos ou tribunais do país. Institutos
surgidos com a Emenda Constitucional nº 1, de outubro de 1969, a
“avocatória” e a decisão avocada tinham efeito vinculante e
aplicabilidade em relação a todos os casos idênticos, sendo, por isso,
condenadas por diversos juristas como medidas perturbadoras do direito e
da ordem jurídica.

No dia 19 de janeiro de 1979, entrou em vigor a Emenda Constitucional nº
11, a qual, ao revogar todos os atos institucionais, reafirmou os
princípios da Constituição de 1967 no tocante à competência do STF, além
de devolver à magistratura suas prerrogativas.

Com o fim do regime militar e com o advento da redemocratização,
iniciaram-se os debates para a convocação de uma Assembléia Nacional
Constituinte (ANC), com vistas à elaboração de uma nova Carta
Constitucional. A fim de consignar um novo ordenamento institucional e
jurídico para o país, adequados à nova realidade política brasileira, a
Emenda Constucional nº 26 (27/11/1985) convocou as eleições para aquela
Assembléia e marcou o dia 15 de novembro de 1986 para o pleito, além de
definir o papel do STF nas cerimônias de instalação da Assembléia.

Iniciados os trabalhos da Constituinte, membros do STF participaram das
discussões e da redação dos capítulos relativos ao Poder Judiciário
nacional, além de oferecer sugestões no modelo de Constituição a ser
seguido, por ocasião da elaboração da nova Carta.

Com a promulgação da Constituição de 1988 em outubro, a ordem jurídica,
a estrutura do Poder Judiciário e, em particular, as atribuições do STF
viriam a sofrer significativas transformações. O STF tornou-se o órgão
responsável pela “guarda da Constituição”. Foram-lhe retiradas as
funções de verificação da observância às leis federais, mediante o
recurso extraordinário, mantendo-se a competência do STF no âmbito
estritamente constitucional. Saíram da alçada do STF, também, o
julgamento dos membros dos tribunais de justiça dos estados e dos
ministros do Tribunal de Contas da União (TCU), nos crimes comuns e de
responsabilidade, passando-os para o Superior Tribunal de Justiça (STJ),
corte criada com a Constituição de 1988.

A Constituição de 1988, ampliou o número daqueles que poderiam propor a
ação direta de inconstitucionalidade das leis e dos atos do Poder
Executivo federal e estadual. Anteriomente, só ao procurador da
República cabia a propositura daquela ação, cujo exame era de
competência exclusiva do STF. A partir de 1988, o presidente da
República, a mesa do Senado, a mesa da Câmara dos Deputados, as mesas
das assembléias legislativas dos estados, os governadores, o Conselho
Federal da Ordem dos Advogados do Brasil (OAB), os partidos com
representação no Congresso Nacional e as confederações sindicais ou
entidades de classe de âmbito nacional obtiveram permissão para propor a
Ação Direta de Insconstitucionalidade (ADIN).

Essa ampliação contribuiu para maior atuação política do STF, além de
dar à nova Carta feição mais liberal em relação àquelas que a sucederam.
Abria-se a possibilidade de participação de instâncias sociais (partidos
com assento no Congresso e sindicatos com representação nacional)
questionando os atos do poder, através do exame da constitucionalidade.
Além da ampliação da participação dessas instâncias sociais junto ao
STF, novos institutos passaram a fazer parte do ordenamento jurídico e
das atribuições da corte: o mandado de injunção (obrigando a elaboração
de normas complementares, referentes a texto constitucional para
garantia de um direito), a ação declaratória de constitucionalidade ou
inconstitucionalidade (para a preservação de direitos ameaçados) e o
«habeas data» (garantindo publicidade ampla de arquivos e informações
oficiais).

A partir de setembro de 1992, com o afastamento do presidente Fernando
Collor de Melo de suas funções, depois da descoberta de um esquema de
corrupção no interior de seu governo, o STF foi chamado a confirmar o
«impeachment», inaugurando novos dispositivos concernentes ao exame e à
fiscalização da ação política. Coube, ao presidente do STF conduzir, no
Senado Federal, a confirmação do «impeachment» de Collor, decidido pela
Câmara em setembro de 1992. Depois disso, em dezembro de 1993, o STF
manteve a decisão do Senado, depois que Fernando Collor tentou impugnar,
através de mandado de segurança, aquela decisão do Senado.

A Emenda Constitucional nº 3/93 tornou mais claro o artigo referente à
ADIN. Também, a partir daquela emenda, decisões definitivas de mérito
proferidas pelo STF, referentes à ação declaratória de
constitucionalidade, passaram a ter eficácia sobre casos semelhantes,
relativamente aos demais órgãos dos três poderes, agilizando o processo
judiciário.


Nesse contexto eclodiu, no início de 1997, uma crise institucional
envolvendo os poderes Executivo e Judiciário. A decisão do STF de julgar
procedente a ação de alguns servidores públicos civis federais a um
reajuste salarial concedido apenas aos militares, durante o governo
Itamar Franco, desagradou ao então presidente da República Fernando
Henrique Cardoso. Este acusou os ministros da mais alta corte de
“proferirem decisões absurdas e não pensarem no Brasil”, uma vez que a
medida judicial poderia representar grave desajuste para as contas do
governo. Para contornar a decisão do STF, o presidente editou Medida
Provisória desobrigando o Executivo de acatar medidas judiciais, quando
houvesse riscos de prejuízo à Fazenda Pública. 

Ainda em 1997, o STF foi constantemente instado a pronunciar-se sobre
o Programa Nacional de Desestatização (PND), implementado pelo governo
de Fernando Henrique Cardoso (1995-2002). Cabe lembrar que, com a
Constituição de 1988, partidos, associações de classe, federações e
sindicatos com representação nacional, além do Ministério Público
federal, passaram a ter capacidade processual para ingressar no STF com
ADINs, as quais, em sua maioria, eram ainda aparelhadas com pedidos de
concessão de liminares de efeito suspensivo. As ADINs foram impetradas
pela oposição, que pretendia impugnar, no todo ou em parte, os dois mais
importantes programas de privatização de FHC, o da Companhia Vale do Rio
Doce (a maior parte do objeto dessas ações versava sobre exploração e
uso do subsolo em Carajás, pela nova empresa privatizada) e o do sistema
Telebrás (nesse caso, as ações pretendiam anular a assembléia de
acionistas, que dividira a estatal em 12 holdings). Vanessa Elias de
Oliveira, em artigo intitulado «Judiciário e Privatizações no Brasil:
Existe uma Judicialização da Política», contabilizou, no período
compreendido entre 1991 e 1998, o ingresso de 942 ações em diversos
juízos federais, no STJ e no STF, cujo objetivo era inviabilizar a
privatização de alguma empresa estatal.

O STF julgou, sempre, a favor do Executivo federal, quando a matéria
dizia respeito ao programa de privatizações incluído no PND. Não se pode
dizer, porém, que a posição do STF tenha sido a de dar o «referendum»
aos dispositivos legais que emanavam do Poder Executivo, com vistas a
promover a reforma do Estado do governo de FHC. Sem esquecer a
polissemia dos conceitos jurídicos e as diversas maneiras possíveis de
se interpretar uma norma constitucional, é de se supor que o projeto de
desestatização tenha se revestido da legalidade necessária, o que se
presume no caso dos atos da administração pública, e as críticas às
privatizações só pudessem decorrer de um ponto de vista meramente
político e ideológico, falhando a estratégia da oposição de se valer de
soluções judiciais para os conflitos tipicamente políticos.

Ao julgar sempre a favor do Executivo federal, quando a matéria dizia
respeito ao programa de privatizações incluído no PND, não se pode dizer
que a posição do STF tenha sido a de dar o «referendum» aos dispositivos
legais que emanavam do Poder Executivo, com vistas a promover a reforma
do Estado do governo de FHC. Defensores da atuação do tribunal
sustentavam que o projeto de desestatização revestiu-se de legalidade e
os sucessivos fracassos da oposição na corte pode ser entendida como
erro de estratégia dado que mostrava a impossibilidade de se obter
sucesso no Judiciário para os conflitos de natureza política.

A partir do final do último século, ocorreram importantes debates acerca
do papel institucional do Poder Judiciário no Brasil. Como houvesse
certo esgotamento da onda reformista liberal, iniciada nos primeiros
anos da década iniciada em 1990, que trouxe mudanças no jogo político e
no papel do Estado, alcançando os poderes Legislativo e Executivo,
surgiu para opinião pública a tese segundo a qual o Poder Judiciário se
mantinha avesso a qualquer tipo de modernização ou reforma. O problema
da morosidade, o nepotismo, o desacerto da jurisprudência nacional, a
falta de sintonia entre as instâncias inferiores e o que decidiam os
tribunais superiores, a corrupção e a venda de sentenças e liminares, a
má administração do dinheiro público, o excesso de mordomias, os
critérios de ingresso na carreira da magistratura fizeram surgir
consenso quanto à necessidade de uma reforma do sistema judiciário
brasileiro.

Desde 1992 tramitava na Câmara dos Deputados a Proposta de Emenda
Constitucional n° 96, conhecida como PEC da Reforma do Judiciário. Após
oito anos de tramitação, em 2000, a emenda constitucional foi aprovada e
encaminhada ao Senado. A reforma tinha duas questões polêmicas: a
criação do controle externo do Judiciário e a criação da sumula
vinculante que mobilizaram o STF. Em relação ao controle externo, o
Supremo Tribunal posicionou-se contra, tendo Marco Aurélio Mello, então
presidente da corte (2001/2003), afirmado, em junho de 2001, que receava
“que o controle externo acabasse sendo pernicioso para a independência
do julgador”. Por outro lado, o vertiginoso aumento do volume de novas
ações judiciais, que se acumularam em juízos e tribunais pelo Brasil
afora, na virada dos séculos XX para XXI e aumentaram
extraordinariamente o movimento processual do STF, teve o apoio dessa
corte.

Com a posse de Luís Inácio Lula da Silva na presidência da República, em
janeiro de 2003, a proposta de Reforma do Judiciário ganhou fôlego com o
ministério da Justiça, tendo à frente Márcio Thomaz Bastos, tendo criado
uma secretaria encarregada de acompanhar a tramitação da matéria no
Senado. Ao longo do ano de 2003, enquanto o projeto de reforma do
Judiciário tramitava pelos meandros do Senado, Lula e os presidentes do
STF, Marco Aurélio, depois Maurício Corrêa (2003/2004), eleito em junho,
entraram em uma série de confrontos verbais na imprensa, caracterizados
pela troca de críticas a cada um dos poderes que representavam. Outras
vezes, o STF dava mostras de se mover em certa consonância com a
proposta de Reforma do Judiciário.

Ainda em 2003, em outubro, uma comissão de direitos humanos da
Organização das Nações Unidas (ONU) e da Anistia Internacional, após
estudo realizado junto às populações carcerárias e delegacias,
identificou nas funções atribuídas institucionalmente ao STF uma das
razões para a existência de distorções em todo o sistema judicial
brasileiro. A comissão constatou haver grande predominância de apenados
negros e de baixo poder aquisitivo, fruto mesmo da falta de acesso das
classes menos favorecidas à Justiça e ao direito à ampla defesa. O
resultado do estudo desagradou aos membros do STF – que chegaram a
ameaçar impedir os representantes daquelas duas entidades de entrarem na
sede da corte – mas, tiveram por efeito acelerar a tramitação do projeto
de Reforma do Judiciário, que ao final daquele ano, estava estacionada
numa das diversas comissões do Senado.

No primeiro semestre de 2004, houve consideráveis mudanças nos termos do
debate da Reforma do Judiciário e os partidários das teses mais
polêmicas pareceram, sem razão aparente, trocar de lado. Pouco antes de
assumir a presidência da casa, em substituição a Maurício Correia, o
ministro Nélson Jobim (2004/2006), afirmou sua adesão à idéia da criação
do Conselho Nacional de Justiça (CNJ), o órgão cuja função seria a do
controle externo e administrativo do Poder Judiciário, enquanto que o
ministro da Justiça Marcio Thomaz Bastos, em consonância com diversas
associações de magistrados, atacava a hipótese da adoção da súmula
vinculante. Em dezembro de 2004, a reforma do Judiciário foi,
finalmente, aprovada, depois de 12 anos de tramitação nas duas casas
legislativas. Com ela, instituiu-se o controle externo do Judiciário –
na instituição do CNJ. Quanto à súmula vinculante, ficou decidido que
juízes e tribunais estariam obrigados a seguir apenas a orientação
sumulada pelo Plenário do STF, em matéria exclusivamente constitucional,
o que, na prática, já acontecia. Ficou decidido ainda o fim das férias
coletivas dos tribunais, a proibição de nomeação de parentes de
magistrados para os cargos de confiança.

Paralelamente à atuação nos debates da Reforma do Judiciário, o STF
também passou a ser chamado a decidir sobre questões que misturavam
ética, religião, ciência e direito. Em julho de 2004, o ministro Marco
Aurélio concedeu liminar à Confederação Nacional dos Trabalhadores da
Saúde (CNTS), numa ação denominada argüição de desrespeito a preceito
fundamental (ADPF), autorizando a interrupção de gravidez nos casos de
fetos com anencefalia. A decisão, apesar de provisória, foi polêmica e
sofreu críticas da Confederação Nacional dos Bispos do Brasil (CNBB) e
da Procuradoria Geral da República (PGR), que pediram a imediata
suspensão da medida. Em outubro de 2004, o plenário do STF revogou a
liminar anteriormente concedida.

Em abril de 2005, o STF foi provocado pelo governador de Roraima Otomar
Pinto quanto à demarcação da reserva indígena Raposa/Serra do Sol. A
medida foi tomada em função da presidência da República ter sancionado
um novo decreto, em substituição a um de 1998, que homologou os novos
limites de demarcação da reserva, apesar de estabelecidos sobre área
contínua (1,7 milhões de hectares) - excluídas as sedes dos municípios,
as linhas de transmissão, as rodovias federais e estaduais e o 6º
Pelotão de Fronteira – e estipulou o prazo de um ano para que todas as
populações não-indígenas, inclusive nos diversos municípios da região,
deixasse as terras. Em 2006 e 2007, o STF julgou improcedente tanto a
ação de fazendeiros como a ação impetrada pelo governo de Roraima
pedindo a suspensão da demarcação. Todavia, em 2008, o STF por
unanimidade julgaria procedente a representação feita pelo governo de
Roraima pedindo a suspensão da ordem de desocupação até o julgamento de
todos os processos relativos à homologação das terras indígenas. E,
nesse mesmo ano, o julgamento seria interrompido após o voto favorável
do relator, ministro Carlos Aires Brito, à retirada de todas as
populações não índias da reserva, por um pedido de vista do ministro
Carlos Direito.

Ainda em 2005, outra questão polêmica mobilizou o STF. Em junho, o
procurador-geral da República Cláudio Fonteles ingressou no STF com uma
ADIN, cujo relator foi o ministro Carlos Aires Brito, objetivando ser
declarada a inconstitucionalidade do art. 5º da Lei de Biossegurança, na
parte em que permitia a utilização de células-tronco embrionárias para
fins de pesquisa científica. Em 2007, o STF realizou a primeira
audiência pública de sua história por causa do debate acerca da pesquisa
com células-tronco, com a presença de cientistas, juristas,
representantes da sociedade civil e clérigos de diversas religiões para
a discutirem o tema e auxiliarem o relator do processo. Em maio de 2008,
o STF julgaria procedente o uso, em pesquisas científicas, das
células-tronco embrionárias, desde que inviáveis para implantação no
útero materno, congeladas há mais de três anos e mediante autorização
dos genitores.    

Em agosto de 2007, o STF aceitou a denúncia oferecida pela Procuradoria
Geral da República, autorizando o início da ação penal contra os 40
acusados de envolvimento em um esquema de corrupção. O esquema,
apelidado de mensalão, foi descoberto no final de 2005 e consistia do
pagamento mensal de uma quantia em dinheiro a deputados federais em
troca de votos favoráveis aos projetos do governo Lula. Os recursos,
segundo as investigações, eram provenientes, de comissões, propinas
pagas por grupos que operavam o sistema de telefonia, consórcios
interessados na privatização da Empresa de Correios e Telégrafos (ECT) e
sobras de verbas de campanha, os quais eram gerenciados pelas empresas
de propaganda e marketing contratadas pelo PT para a campanha de Lula.

Em 2008, outra matéria polêmica chegou para julgamento no STF e dizia
respeito à possibilidade de reconhecimento da união estável entre
parceiros do mesmo sexo. Em julho desse mesmo ano, o STF não conseguiu
convencer a opinião pública de suas razões, quando seu presidente, o
ministro Gilmar Mendes (2008/2010) concedeu «habeas corpus» ao banqueiro
Daniel Dantas, dono do Banco Opportunity, preso na sede da Polícia
Federal, em Brasília. Dantas havia sido preso, juntamente com outros
diretores do banco, além de Celso Pitta, ex-prefeito de São Paulo, para
responder a processo por lavagem de dinheiro, corrupção e envolvimento
no esquema do mensalão. O fato levou a que recaísse sobre os ministros
do STF a suspeita de algum envolvimento com o mencionado esquema de
corrupção, tanto mais em função da aprovação de uma súmula vinculante,
cujo teor – uso de algemas nas prisões efetuadas pela Polícia Federal –
beneficiava presos nas mesmas condições de Dantas.

Durante o primeiro mandato do presidente da República Luís Inácio Lula
da Silva (2003-2007), cinco ministros do STF, coincidentemente,
atingiriam a idade limite de 70 anos, razão por que se aposentariam
compulsoriamente e dariam ao presidente a chance de indicar cinco nomes
para substituí-los. A possibilidade de nomeação de tantos ministros, por
um único presidente, foi única na história da República (efetivamente
desconsiderando as nomeações decorrentes do aumento da composição da
Corte para 16 membros, durante o regime militar), e representou a chance
de renovação da corte. Foi graças a esta circunstância que, em junho de
2003, Joaquim Barbosa assumira o posto na mais alta corte de justiça do
país, tornando-se o primeiro ministro negro do STF. Em seu segundo
mandato presidencial, Lula (2007-) indicou mais dois ministros ao STF,
completando assim sete ministros. 

Na comemoração dos vinte anos da Constituição de 1988, ocorrida em
outubro de 2008, a mudança no papel do STF ficou evidente. As
disposições relativas à ação direta de inconstitucionalidade (ADIN) e o
princípio do controle concentrado da constitucionalidade das leis e dos
atos da administração, permitiu ao STF a participar do jogo político,
como um dos atores mais importantes, dado seu poder de veto, em um
fenômeno social recente que ficou conhecido como a “judicialização da
política”, ou a utilização em larga escala de procedimentos judiciais
para resolução de conflitos de natureza política.


