---
title: TORTURA NUNCA MAIS
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo:
 - Sociedade civil
autor: 
 - Marcelo Costa
---

O Grupo Tortura Nunca Mais surgiu extra-oficialmente em abril de 1985 e
oficialmente em 20 de setembro do mesmo ano. Além do grupo do Rio de
Janeiro, existem grupos Tortura Nunca Mais em Minas Gerais, Pernambuco,
São Paulo, Bahia, Paraná, Alagoas e Goiás. Gozam de total autonomia, já
que não existe coordenação nacional.

## Antecedentes

A formação do Grupo Tortura Nunca Mais está diretamente associada ao
processo de abertura política e redemocratização da sociedade brasileira
depois de 21 anos de regime militar (1964-1985) e também à
inconformidade de um grupo de ex-presos políticos, voluntários e
familiares de mortos e desaparecidos políticos com o tratamento que o
Estado brasileiro dispensava à questão da tortura, morte e
desaparecimento de opositores políticos. As limitações da Lei de Anistia
de 1979 - que além de excluir vários segmentos sociais cassados por
fazer oposição ao regime militar, anistiara pessoas que haviam
participado do aparato de repressão antes mesmo de serem apresentadas à
Justiça - evidenciaram o não atendimento das reivindicações dos Comitês
Brasileiros pela Anistia (CBAs), que desde 1976 funcionavam em algumas
das principais capitais do país.

Em abril de 1985 o grupo do Rio de Janeiro, ainda sem nome, passou a se
reunir semanalmente no Sindicato dos Jornalistas e tinha como um dos
objetivos denunciar e afastar dos cargos de confiança do governo
estadual pessoas ligadas à tortura durante o regime militar. Sua
primeira ação ocorreu durante o primeiro mandato de Leonel Brizola no
governo do estado do Rio de Janeiro (1983-1987), quando da indicação
pelo secretário de Defesa Civil, José Halfeld Filho, para o comando do
Corpo de Bombeiros-Defesa Civil do major Válter Jacarandá, reconhecido
pelo secretário de Transportes e ex-preso político Brandão Monteiro como
sendo um de seus torturadores. Ex-presos políticos também reconheceram o
próprio secretário de Defesa Civil como carcereiro do presídio São Judas
Tadeu e homem de ligação entre o Departamento de Ordem Política e Social
(DOPS) e os centros de Informação do Exército (CIEx), da Marinha
(Cenimar) e da Aeronáutica (Cisa), e o assessor de segurança para o
Banco do Estado do Rio de Janeiro (Banerj), o major da Polícia Militar
(PM) Riscala Corbaje, conhecido como “dr. Najib”. Com a publicação de
duas reportagens no «Jornal do Brasil», uma sobre as atividades do grupo
e outra com as declarações de Brandão Monteiro contra o secretário de
Defesa Civil, a tortura, até então tratada privadamente, tornou-se tema
público. Como resultado da atuação do grupo, Jacarandá não chegou a ser
nomeado comandante do Corpo de Bombeiros e Riscala Corbaje foi afastado
do cargo de assessor de segurança do Banerj. José Halfeld Filho foi
mantido na Secretaria de Defesa Civil.

Com isso, o grupo passou a considerar importante a criação de uma
entidade que abordasse a ligação entre a violência urbana e rural e o
aparato de repressão criado pelo regime militar, que tinha feito da
tortura um instrumento oficial e institucionalizado a figura do
desaparecido político. Influenciados também pelos trabalhos da Comissão
Sábato, na Argentina, que publicara o livro Nunca mais sobre a ditadura
militar argentina (1976-1983), foi criado o Grupo Tortura Nunca Mais-RJ.

## Atuação

Após o lançamento oficial em setembro de 1985, aconteceu em
outubro/novembro o I Seminário do Grupo Tortura Nunca Mais-RJ na
Faculdade Cândido Mendes, com a participação de ex-presos políticos,
intelectuais e artistas e o apoio da Associação Brasileira de Imprensa
(ABI), Ordem dos Advogados do Brasil (OAB), Federação das Associações de
Moradores do Estado do Rio de Janeiro (FAMERJ), União Estadual dos
Estudantes (UEE) e os sindicatos de Jornalistas, Professores e Bancários
do Rio de Janeiro.

Com alguma cobertura da imprensa, as denúncias contra colaboradores de
Leonel Brizola levaram o governador a considerar as atividades do grupo
tentativas de desestabilização do seu governo. Com o fato de a discussão
sobre a tortura ter se tornado pública, outros grupos Tortura Nunca Mais
se formaram em capitais como Belo Horizonte, Recife e São Paulo. Em
1986, o Grupo Tortura Nunca Mais-RJ começou a publicar um boletim de uma
página que gradativamente foi crescendo.

Em março de 1988, o médico Amílcar Lobo, conhecido como “dr. Carneiro”
(participante de sessões de tortura durante o regime militar e contra
quem já fora aberto um processo em 1986 no Conselho Regional de Medicina
do Estado do Rio de Janeiro), teve seu registro profissional cassado
pela entidade, com o apoio do Tortura Nunca Mais. Em agosto de 1989 essa
decisão foi ratificada pelo Conselho Federal de Medicina. Assim, Lobo se
tornou o primeiro médico da América Latina punido por ter participado de
atos de tortura. Depois de apresentar sem sucesso vários recursos, em
1996 o Tribunal Regional Federal lhe deu ganho de causa, reabilitando
seu registro médico.

Ainda em 1989 o grupo começou a organizar um pool de entidades nacionais
e internacionais (Mães da Praça de Maio, Avós da Praça de Maio, Anistia
Internacional etc.), com o objetivo de enviar denúncias sobre violações
aos direitos humanos no Brasil. Essa ação tornou o grupo conhecido
internacionalmente, proporcionando inclusive a obtenção de um
financiamento da Organização das Nações Unidas (ONU) que se efetivaria
em 1992. Com essa verba, o Grupo Tortura Nunca Mais-RJ criou uma equipe
de apoio médico-psicológico voltada para o atendimento de ex-presos
políticos e familiares de mortos e desaparecidos, responsável pelo
desenvolvimento do Projeto Clínico-Grupal Tortura Nunca Mais, pioneiro
no Brasil.

Em 1989 o Comando Regional do Leste (ex-I Exército) homenageou com a
Medalha do Pacificador, no dia do 25º aniversário do movimento
político-militar de 31 de março de 1964, diversos oficiais, entre eles
muitos torturadores. O Tortura Nunca Mais-RJ criou então uma medalha,
entregue anualmente em 1º de abril, em homenagem não só aos mortos e
desaparecidos políticos mas às pessoas ou instituições que se destacaram
em lutas políticas. Em homenagem ao líder seringueiro Chico Mendes,
morto em 1988, ela passou a se chamar Medalha Chico Mendes de
Resistência.

Em 1990, foi encontrada uma vala no cemitério Dom Bosco, em São Paulo,
contendo 1.049 ossadas de indigentes, presos políticos e vítimas dos
esquadrões da morte. Essa vala já era conhecida pelo grupo e pelos CBAs,
porém nunca se obtivera o apoio político no sentido de abri-la. Nesse
contexto, o Grupo Tortura Nunca Mais-RJ conseguiu, através do secretário
de Justiça e de Polícia Civil do Rio de Janeiro, Nilo Batista, a
autorização para a entrada no Instituto Médico Legal (IML). Apesar de
muita pressão, o grupo conseguiu encontrar dados sobre 14 mortos
enterrados como indigentes numa vala do cemitério de Ricardo de
Albuquerque, que posteriormente foi aberta, e dois militantes enterrados
nos cemitérios da Cacuia, na ilha do Governador, e de Santa Cruz. Em
pesquisas realizadas também no Instituto de Criminalística Carlos Éboli,
foram encontradas fotos que atestavam a tortura em presos políticos
supostamente mortos em confrontos com a polícia.

Em 1991 o Grupo Tortura Nunca Mais-RJ iniciou pesquisas no IML, nas
polícias técnicas e em cemitérios da periferia. Foram exumadas 2.100
ossadas, com a ajuda de dois médicos legistas. Esse trabalho, assim como
a catalogação dos ossos do crânio e arcadas dentárias, foi executado sob
a supervisão da Equipe Argentina de Antropologia Forense e suspenso em
1993 por falta de dinheiro, de recursos e pessoal. As ossadas seriam
catalogadas e guardadas no Hospital Geral de Bonsucesso. Ainda em 1991 o
grupo divulgou um dossiê com os nomes de 66 médicos-legistas de São
Paulo e 44 do Rio de Janeiro que nos anos do regime militar haviam
assinado laudos de necropsia de ex-presos políticos assassinados sob
torturas e cujas versões oficiais à época referiam-se a mortes por
tiroteio, atropelamento ou suicídio. Entrou-se então com pedidos de
abertura de investigações no Conselho Regional de Medicina do Rio de
Janeiro (Cremerj) e no Conselho Regional de Medicina do Estado de São
Paulo (Cremesp) contra esses médicos legistas.

Em 1992 o Cremerj, que quatro anos antes abrira processo contra os
médicos psicanalistas Leão Cabernite e Ernesto La Porta, cassou-lhes os
registros profissionais. Os dois tinham sido denunciados como tendo
acobertado as atividades de Amílcar Lobo durante a repressão política.
No entanto, em 1994, essas cassações seriam revistas pelo Conselho
Federal de Medicina.

Em agosto de 1992 os arquivos do DOPS foram entregues pela Polícia
Federal ao governo do Rio de Janeiro e, imediatamente, foi permitida a
pesquisa ao Grupo Tortura Nunca Mais-RJ. No ano seguinte o grupo
conseguiu uma sede em Botafogo (Zona Sul do Rio), cedida pelo governo
estadual por dez anos, durante a gestão de Nilo Batista (1994). Ainda em
1993 foi denunciado ao Cremerj o médico José Lino Coutinho de França
Neto, conhecido como dr. Coutinho, que atuou na ilha das Flores em 1969
atendendo a presos políticos torturados.

Em 1994, durante a “Operação Rio”, convênio firmado entre o governo
fluminense e o governo federal para o combate à violência, o grupo
lançou um manifesto condenando a ação sob alegação de que “as forças
armadas não tinham o direito de ficar ligadas à segurança pública, pois
aquilo era uma justificativa para a violação dos direitos humanos”. O
grupo acompanhou a ocupação de morros, constatou torturas em moradores e
fez denúncias, inclusive à Procuradoria Geral da República, sobre as
violações aos direitos humanos. O grupo recebeu então um financiamento
da Comunidade Européia para o projeto da equipe clínico-grupal. Em
fevereiro de 1995, o Tortura Nunca Mais-RJ e outras entidades de defesa
dos direitos humanos lançaram um dossiê que aumentava a lista de mortos
e desaparecidos políticos entre 1964 e 1984 para, respectivamente, 156 e
152. Os novos casos foram descobertos pelos grupos Tortura Nunca Mais do
Rio de Janeiro e de Pernambuco e pela Comissão de Familiares de Mortos e
Desaparecidos Políticos em pesquisas nos arquivos do DOPS de São Paulo,
Rio de Janeiro, Pernambuco, Paraná e Bahia.

Em maio, com a posse do novo secretário de Segurança Pública do Rio de
Janeiro do governo Marcelo Alencar, general Nílton Cerqueira, o Grupo
Tortura Nunca Mais-RJ apresentou um dossiê mostrando que o general fora
responsável por toda a área de informações da 6ª Região Militar da Bahia
e pelo cerco e morte do líder do grupo clandestino de esquerda Movimento
Revolucionário 8 de Outubro (MR-8) Carlos Lamarca. Na ocasião, o
secretário declarou que o Grupo Tortura Nunca Mais-RJ fazia parte de
“centrais de ódios”. O grupo também apontou como torturador o coronel de
infantaria Armando Avólio Filho, então adido militar junto à Embaixada
do Brasil em Londres, que viria a ser exonerado. Em junho, o grupo
denunciou como torturadores o diretor-geral do Departamento Estadual de
Trânsito (Detran) de São Paulo, Enos Beolchi, mais quatro delegados e
duas pessoas que ocupavam cargos de chefia no órgão, todos indicados
pelo governador paulista Mário Covas.

Em julho de 1995, o grupo criticou o projeto do governo Fernando
Henrique Cardoso sobre a indenização para os familiares de mortos e
desaparecidos políticos, apontando sua timidez por não apurar as
circunstâncias das mortes e deixar muitas pessoas de fora. Era o caso
dos mortos na rua, desaparecidos no Brasil posteriormente ao período
coberto pela Lei da Anistia, de 1961 a 1979, e desaparecidos fora do
Brasil, perseguidos pelos serviços de repressão dos países
latino-americanos que viviam também em ditaduras militares, como
Argentina, Uruguai, Paraguai, Bolívia e Chile. O grupo e outras
entidades propuseram igualmente que o governo se comprometesse a não
indicar para cargos de confiança pessoas envolvidas com os crimes do
regime militar e questionou a lista de 136 nomes apresentada pelas
autoridades, reivindicando o aumento para 217 nomes.

Em agosto o Grupo Tortura Nunca Mais–RJ descobriu, no Arquivo Público do
Rio de Janeiro, dados sobre mais duas pessoas desaparecidas: o escultor
Vítor Carlos Ramos, desaparecido desde 1974 quando tinha 26 anos de
idade e o gráfico Alberto Aleixo, irmão do vice-presidente do governo
Costa e Silva (1967-1969), Pedro Aleixo, então com 72 anos, torturado e
morto em 1975. Ainda em agosto outro médico denunciado pelo Cremerj como
participante de sessões de tortura no Departamento de Operações
Internas-Centro de Operações para a Defesa Interna (DOI-CODI) entre 1969
e 1974, o general-de-brigada Ricardo Agnese Fayad, teve seu registro
profissional cassado pelo Conselho Federal de Medicina. No entanto, por
ser militar, continuou exercendo suas atividades médicas no Exército,
que não aceitou a cassação.

Em setembro de 1995 o projeto de lei sobre desaparecidos políticos do
governo federal (Lei nº 9.140) foi aprovado na Câmara dos Deputados, em
votação simbólica, por 476 votos, sendo rejeitadas todas as emendas que
tentavam ampliar o projeto, como a possibilidade de investigação das
circunstâncias das mortes. A lei foi sancionada em 4 de dezembro de
1995, reconhecendo como mortas 136 pessoas desaparecidas em razão de
participação, ou acusação de participação, em atividades políticas de 2
de setembro de 1961 a 15 de agosto de 1979.

Em janeiro de 1996 foi formada a Comissão Especial dos Mortos e
Desaparecidos Políticos do Ministério da Justiça, que passou a julgar os
casos de indenização aos parentes de desaparecidos políticos. O Grupo
Tortura Nunca Mais-RJ participou através da representante dos grupos de
direitos humanos e de familiares, Susana Lisboa, mobilizando-se
especialmente nos julgamentos dos casos de Carlos Marighella e Carlos
Lamarca, marcados pela grande oposição das forças armadas e que só
seriam aprovados em setembro de 1996. As pesquisas documentais
realizadas pela comissão em arquivos dos órgãos de repressão franqueados
ao público possibilitaram a comprovação da falsidade das versões criadas
pelo regime militar para os desaparecimentos e mortes de militantes
políticos.

O grupo pressionou e conseguiu que a Justiça obrigasse os cartórios a
cumprir a Lei Federal nº 9.140, que autorizava a emissão de atestados de
óbito com os nomes de desaparecidos políticos, mesmo com a ausência de
algumas informações sobre a morte.

Em março de 1997 o grupo Tortura Nunca Mais-RJ iniciou uma campanha,
juntamente com outras entidades de defesa dos direitos humanos
brasileiras e americanas, pelo fechamento da Escola das Américas, um
centro de treinamento de militares latino-americanos nos Estados Unidos
que ensinava técnicas de tortura e de combate contra grupos
guerrilheiros. Segundo o grupo, dos 450 militares brasileiros que
estiveram na escola, 19 participaram da repressão durante o regime
militar, entre eles Taumaturgo Sotero Vaz, que lutou contra a guerrilha
do Araguaia no início da década de 1970, João Paulo Penido Burnier,
acusado de participação na morte de vários presos políticos, e o então
presidente do Clube Militar, Hélio Lima Ibiapina.

Em março de 1998 a entidade reivindicou ao presidente Fernando Henrique
Cardoso que anulasse a nomeação do médico e general-de-brigada Ricardo
Agnese Fayad, cassado pelo Cremerj em 1995, para o cargo de subdiretor
de Saúde do Exército. Em virtude das pressões, no mês seguinte Fayad
pediu demissão do posto.

Em maio de 1998 o grupo iniciou uma campanha pela abertura dos arquivos
das forças armadas, da Polícia Federal e do extinto Serviço Nacional de
Informações, a fim de localizar as ossadas de militantes, e pela
aprovação de leis ampliando de 1979 para 1985 o período de
responsabilização do Estado por mortes provocadas pela violência
policial, com indenização a presos perseguidos pelo regime militar.

Integrante de uma rede de 150 entidades de direitos humanos brasileiras
e estrangeiras, o Grupo Tortura Nunca Mais–RJ filiou-se, em 1989, à
Federação Latino-Americana de Familiares de Desaparecidos, com sede em
Caracas e ao SOS Torture, com sede em Genebra, na Suíça.

