---
title: Tribunal de Contas da União (TCU)
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo:
 - Jurídica
autor: 
 - Marcos Vilaça
---

Órgão criado em 7 de novembro de 1890 pelo Decreto n°. 966-A. Adquiriu
dimensão constitucional em 1891, quando lhe foram atribuídas as funções
de “liquidar as contas da receita e da despesa e verificar sua
legalidade”, antes de sua apresentação ao Congresso. Seus membros eram
nomeados pelo presidente da República com a aprovação do Senado, e só
poderiam perder o cargo por sentença judicial. Pela Constituição de 1967
passou a denominar-se Tribunal de Contas da União.

## Antecedentes

A preocupação com a gestão da coisa pública no país seguiu
praticamente os rumos adotados em todo o mundo, onde surgiram as
juntas, as controladorias, as cortes e os tribunais destinados a
fiscalizar a execução dos gastos governamentais. Já na época colonial
1680 foram criados no Brasil os primeiros órgãos controladores: as
Juntas das Fazendas das Capitanias e a Junta da Fazenda do Rio de
Janeiro, jurisdicionadas a Lisboa. Em 1808, na administração do
príncipe regente D. João VI, instalou‑se o Erário Régio e criou‑se o
Conselho da Fazenda, objetivando acompanhar a execução da despesa
publica.

Com a proclamação da Independência, o Erário Régio transformou‑se pela
Constituição de 1824, no Tesouro, prevendo-se, a partir daí, os
primeiros orçamentos e balanços gerais. Seguiram-se a isso várias
tentativas de criação de um Tribunal de Contas. Todavia, somente a
queda do Império e as reformas político-administrativas da
recém‑instalada República tornaram realidade.

## Criação

Concebido com a missão de proceder ao “exame, revisão e julgamento dos
atos concernentes à receita e despesa da República”, o Tribunal de
Contas foi criado pelo Decreto nº 966-A, de 7 de novembro de 1890,
assinado pelo chefe do Governo Provisório, marechal Manuel Deodoro da
Fonseca. A iniciativa coube a Rui Barbosa, àquele tempo ministro da
Fazenda. Em sua exposição de motivos, ele via o Tribunal de Contas como
um “corpo de magistratura intermediária à administração e à legislatura,
que, colocado em posição autônoma com atribuições de revisão e
julgamento, cercado de garantias contra quaisquer ameaças, possa exercer
as suas funções vitais no organismo constitucional (...) Convém
levantar, entre o Poder que autoriza periodicamente a despesa e o Poder
que quotidianamente a executa, um mediador independente, auxiliar de um
e de outro, que, comunicando com a legislatura e intervindo na
administração, seja, não sóo vigia, como a mão farte da primeira sobre a
segunda, obstando a perpetração das infrações orçamentárias por veto
oportuno aos atos do Executivo, que direta ou indireta, próxima ou
remotamente, discrepem da linha rigorosa das leis das finanças.”

A Constituição de 1891, ainda por influência de Rui Barbosa,
institucionalizou definitivamente o Tribunal de Contas, inscrevendo‑o no
seu artigo 89. Sua instalação física somente foi possível em 17 de
janeiro de 1893, com a presença do então ministro da Fazenda, Inocêncio,
Serzedelo Correia, no Edifício do Tesouro, localizado na antiga rua do
Sacramento, atual avenida Passos, na cidade do Rio de Janeiro. O
primeiro presidente do tribunal foi Manuel Francisco Correia, ex-senador
do Império.

Desde então, o Tribunal de Contas esteve presente em todos os textos
constitucionais, sempre na posição de órgão autônomo e com destacadas
funções, ainda que suas competências no correr da República, tenham
sofrido modificações.

## O desdobramento das atribuições

A Constituição de 1934 ampliou a competência do Tribunal de Contas,
incluindo entre suas atri­buições o julgamento das conta dos
responsáveis por dinheiros ou bens públicos, o acompanhamento da
execução do orçamento, e o registro dos contratos de interesse da
receita ou da despesa, que só assim seriam considerados perfeitos ou
acabados. Estabeleceu ainda que seus membros gozariam das mesmas
ga­rantias dos ministros do Supremo Tribunal Federal.

Em 24 de dezembro de 1935, a Lei n°.156 regulou o funcionamento do
Tribunal de Contas, fixando em sete o número de juizes de seu corpo
deliberativo.

A Constituição de 1946, além das atribuições fixadas na Carta de 1934,
encarregou o Tribunal de Contas de julgar as contas dos administradores
das entidades autárquicas e a legalidade das aposentadorias, reformas e
pensões. O tribunal foi considerado órgão auxiliar do Poder Legislativo
na fiscalização da administração financeira da União.

A Lei n°.830, de 23 de setembro de 1949, reorganizou o tribunal, fixando
em nove seu número de ministros.

## A Constituição de 1967

A Constituição de 1967 introduziu sensíveis modificações à competência
do Tribunal de Contas. De acordo com a nova carta constitucional, a
fiscalização financeira e orçamentária da União passou a ser exercida
pelo Congresso Nacional e por um sistema de controle interno do Poder
Executivo. O Congresso deveria contar com o auxílio do Tribunal de
Contas, ao qual caberia “a apreciação das contas do presidente da
República, o desempenho das funções de auditoria financeira e
orçamentária, e o julgamento das contas dos administradores e demais
responsáveis por bens e valores público”, bem como o julgamento da
“legalidade das concessões de aposentadoria, reformas e pensões”.
Outras inovações importantes foram a instituição do Sistema de Controle
Interno e da fiscalização «in loco».

Na realidade, o regime anterior à Constituição de 1967 já não mais
possibilitava o efetivo acompanhamento da gestão financeira e
orçamentária da administração pública. A hipertrofia das funções do
Estado e, especialmente o crescente número de entidades com
personalidade jurídica própria, que se agasalhavam à sombra do Poder
Público, levaram os responsáveis pela elaboração da carta de 1967 a
pensar em soluções mais consentâneas com a realidade.

A idéia de se instituir corpo de Auditoria Geral, a exemplo do existente
na América do Norte, foi prontamente rejeitada, porquanto desaconselhada
pela tradição brasileira. Optou-se pela solução mais adequada. Extinto o
registro prévio e mantido o Tribunal de Contas, desde então sob a
denominação de Tribunal de Contas da União (TCU), era preciso dotá‑lo de
instrumentos que lhe permitissem eficiência no exercício de sua missão.
Dessa forma, além de suas competências jurisdicionais, foi conferida ao
Tribunal a faculdade de realizar as inspeções que julgasse necessárias,
vinculando-se a ação do controle interno à de órgão de apoio à Corte de
Contas, evitando o gigantismo do aparelho de controle externo e a
multiplicação indevida de esforços e de custos operacionais.

O Tribunal de Contas teve ampliado seu campo de atuação pela Lei n°.
6.223, de 14 de julho de 1975, que lhe atribuiu a fiscalização
orçamentária das entidades de administração indireta, como as
sociedades de economia, as empresas públicas e as fundações, cujas
contas eram até então examinadas por funcionários do Poder
Executivo. O tribunal foi mantido como órgão auxiliar do Congresso no
controle da administração financeira e orçamentária da União.

## A Constituição de 1988

Na Constituição de 5 de outubro de 1988, foram reinscritas, de forma
significativamente ampliada, as competências e prerrogativas do Tribunal
de Contas da União. Consagrou-se a competência do TCU para julgar as
contas dos administradores e demais responsáveis por dinheiros, bens e
valores da administração direta – ministérios e órgãos correlatos - e da
administração indireta, esta compreendendo autarquias, fundações,
empresas públicas, sociedades de economia mista e demais entidades
controladas direta ou indiretamente pela União. De igual modo, cabe ao
Tribunal julgar as contas daqueles que derem causa a perda, extravio ou
outra irregularidade de que resulte prejuízo para o erário. E no
julgamento que faz, o TCU aprecia, por imperativo constitucional, não só
a legalidade e legitimidade dos atos dos responsáveis, como também
verifica se na aplicação dos recursos foram observados os princípios da
economia, da eficiência e da eficácia.

Pode o Tribunal, por iniciativa própria ou do Congresso Nacional,
realizar inspeções ou auditorias de natureza contábil, financeira,
orçamentária, operacional ou patrimonial, nas unidades dos três poderes
da República, sem quaisquer ressalvas. É sua atribuição ainda fiscalizar
a aplicação da subvenções oficiais e renúncia de receitas governamentais
e a aplicação de quaisquer recursos repassados pela União, mediante
convênio, acordo, ajuste ou outros instrumentos congêneres, a estados,
ao Distrito Federal ou a municípios.

Incumbe também ao TCU apreciar, para fins de registro, a legalidade dos
atos de admissão de pessoal, a qualquer título, na administração direta
e indireta, incluídas as fundações instituídas e mantidas pelo Poder
Público, excetuadas as nomeações para cargo de provimento em comissão,
bem como a legalidade das concessões de aposentadorias, reformas e
pensões.

Na hipótese de ilegalidade de despesa ou irregularidade de contas, cabe
ao TCU assinar prazo para que o responsável adote providências
corretivas; sustar a execução do ato impugnado, exceto quanto a
contrato, cuja competência é do Congresso Nacional; representar ao Poder
competente sobre os abusos ou irregularidades verificados, e ainda,
conforme o caso e a gravidade da transgressão, cominar sanções previstas
em lei. Por força constitucional, as decisões do Tribunal de que resulte
imputação de débito ou cominação de multa têm eficácia de título
executivo.

Por último, a Constituição de 1988 mantém, uma das mais relevantes
atribuições do Tribunal: oferecer parecer prévio às contas anuais do
presidente da República para  posterior julgamento pelo Congresso
Nacional.

