---
title: TRIBUNAL DE SEGURANÇA NACIONAL (TSN)
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo:
 - Jurídica
autor: 
 - Mônica Kornis
---
 
Órgão da Justiça Militar, com sede no Distrito Federal, instituído pela
Lei nº 244 de 11 de setembro de 1936 com objetivo de ser ativado sempre
que decretado o estado de guerra. Foi extinto em 1945.

Em julho de 1936, o presidente Getúlio Vargas enviou mensagem ao
Congresso Nacional pedindo a criação de um tribunal especial para
processar os elementos envolvidos na Revolta de 1935. A Constituição de
1934, porém, vedava a formação de tribunais de exceção, prevendo apenas
que em caso de guerra os processos fossem julgados pelo Supremo Tribunal
Militar, hoje Superior Tribunal Militar. Por outro lado, desde 21 de
março de 1936 o estado de guerra fora decretado no país, com base na
emenda nº 1 à Constituição, de 18 de dezembro de 1935, segundo a qual o
presidente da República poderia ser autorizado pelo Congresso a declarar
“a comoção intestina grave, com finalidades subversivas das instituições
políticas e sociais, equiparada ao estado de guerra”. Apesar da
resistência de alguns membros do Congresso, esta emenda possibilitou em
última análise a criação do Tribunal de Segurança Nacional e sua
aprovação pelo Poder Legislativo como órgão da Justiça Militar, em 11 de
setembro de 1936.

O TSN deveria compor-se de cinco juízes, sendo dois civis, um civil ou
militar ou dois oficiais do Exército ou da Marinha, todos escolhidos
pelo presidente da República. Enquanto o tribunal funcionasse, seus
membros não poderiam ser demitidos ou ter seus vencimentos reduzidos.
Cabia ao TSN processar e julgar em primeira instância “os militares, as
pessoas que lhes são assemelhadas e os civis” nos crimes contra a
segurança externa da República e contra as instituições militares, com
finalidades subversivas das instituições políticas e sociais. No dia 29
de setembro foram nomeados para o TSN os juízes Frederico de Barros
Barreto (presidente), Honorato Himalaia Virgulino (procurador), Raul
Campelo Machado e Antônio Pereira Braga, o capitão-de-mar-e-guerra
Alberto Lemos Bastos e o coronel do Exército Luís Carlos da Costa Neto.
De setembro de 1936 a 31 de dezembro de 1937, o total de sentenciados
pelo TSN atingiu 1.420 indivíduos, sendo 533 do Distrito Federal, 222 do
Rio Grande do Norte, 165 de São Paulo, 95 de Pernambuco e 85 da Bahia.

O novo órgão mostrava-se contudo inconveniente como instância
subordinada ao Supremo Tribunal Militar, uma vez que este último era
adstrito ao sistema de provas legais. A Constituição de 10 de novembro
de 1937 veio assim a adotar uma fórmula diversa, instituindo uma
jurisdição especial autônoma, como o caráter acentuado de “justiça de
defesa do Estado”. Pelo Decreto-Lei nº 88, de 20 de dezembro de 1937, o
TSN ficou provisoriamente encarregado desta jurisdição, até sua
organização definitiva. Passou também a ter existência permanente, não
mais subordinada à decretação do estado de guerra, sendo introduzidas
ainda as seguintes alterações em seu funcionamento: passava a ser
integrado por seis juízes, cabendo-lhe conhecer e decidir sobre os
pedidos de habeas-corpus impetrados em favor de indivíduos acusados de
crimes de sua competência, além de processar e julgar os crimes contra a
segurança do Estado, as instituições e a economia popular.

O Decreto-Lei nº 474, de 8 de junho de 1938, regulou o processo e o
julgamento dos crimes da competência do TSN. A partir desse ano, o TSN
passou a julgar não só os indivíduos acusados de comunistas, mas também
os integralistas e os adversários do governo em geral, entre os quais
políticos liberais como Armando de Sales Oliveira, José Antônio Flores
da Cunha e Otávio Mangabeira.

Em 1942, diante da entrada iminente do Brasil na Segunda Guerra Mundial,
tornou-se necessário determinar a competência da Justiça Militar e do
TSN. Com este objetivo foi promulgado em 1º de outubro o Decreto-Lei nº
4.766, definindo os crimes militares e os crimes contra a segurança do
Estado.

Em 1945, com a queda do Estado Novo, o TSN foi extinto e os que por ele
haviam sido condenados foram anistiados.

