---
title: TRIBUNAL ESPECIAL
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo:
 - Jurídica
autor: 
 - Mônica Kornis
---

Primeiro órgão da justiça revolucionária instaurado após a Revolução de
1930 com a finalidade de apurar e julgar os fatos que haviam
comprometido a vida política e administrativa do país no governo de
Washington Luís.

O Tribunal Especial foi criado pelo artigo 16 do Decreto nº 19.398, de
11 de novembro de 1930, que instituiu o Governo Provisório. Foi
dissolvido em 6 de março de 1931, sendo logo depois substituído pela
Junta de Sanções.

A organização do Tribunal Especial foi estabelecida pelo Decreto nº
19.440, de 28 de novembro de 1930. Sua sede foi instalada na capital
federal (então Rio de Janeiro) e sua jurisdição estendeu-se a todo o
território nacional. Seu principal objetvo era apurar e identificar os
responsáveis pela prática de atos contrários à vida constitucional do
país e pelas irregularidades administrativas e financeiras ocorridas
durante o governo de Washington Luís. Sua extinção estava prevista para
o momento em que se efetivase a reorganização constitucional da nação.

O Decreto nº 19.440 estipulava ainda que o tribunal deveria compor-se de
cinco juízes, livremente nomeados pelo Governo Provisório. Deveriam
colaborar também com o novo órgão o Ministério Público, com dois
procuradores livremente nomeados e demitidos pelo governo central, e
comissões de sindicância igualmente nomeadas pelo Executivo,
encarregadas de apurar os fatos considerados delituosos.

O Governo Provisório nomeou os juízes e os procuradores do Tribunal
Especial entre políticos e juristas. Os cinco juízes nomeados foram
Djalma Pinheiro Chagas, Justo Rangel Mendes de Morais, Sérgio Ulrick de
Oliveira, Francisco Solano Carneiro da Cunha e José Joaquim Seabra. Os
dois procuradores foram Álvaro Goulart de Oliveira e Ari de Azevedo
Franco, o qual se exonerou no dia 13 de dezembro, sendo substituído por
Temístocles Brandão Cavalcanti.

Os processos examinados pelo Tribunal Especial constaram de averiguações
sobre abusos do poder político, econômico e jurídico. Foram previstas
punições como a privação de direitos políticos, e a inibição do
exercício de qualquer função administrativa de direção ou ligada aos
haveres públicos. Entre outros processos, o tribunal examinou as
irregularidades na concessão de crédito a firmas, pelo Banco do Brasil,
nos casos em que havia responsabilidade do governo e do Ministério da
Fazenda; as transações do Banco do Brasil com o Jornal do Comércio; as
irregularidades praticadas no Ministério da Fazenda; a distribuição de
verbas aos estados por determinação do ex-presidente Washington Luís; a
responsabilidade do ex-senador Paulo de Frontin na aplicação dos
dinheiros públicos; as irregularidades políticas e administrativas
ocorridas no Distrito Federal durante o governo do interventor Adolfo
Bergamini, e as anormalidades verificadas nas eleições para deputado
federal realizadas na Paraíba em 1º de março de 1930.

Em 20 de fevereiro de 1931, o Decreto nº 19.719 reorganizou o Tribunal
Especial, incumbindo-o de julgar todos os fatos que comprometessem a
obra de reconstrução revolucionária.

Quando do processo de proibição da saída de Artur Bernardes do país,
porém, os juízes e os procuradores do Tribunal Especial se
desentenderam. A 6 de março, diante do pedido de demissão em massa dos
juízes ao chefe do governo, o tribunal se dissolveu. Os dois
procuradores, que não se haviam demitido, tentaram então rever a
organização da justiça especial. Partindo de uma orientação mais
flexível, em fins desse mesmo mês o governo iria criar, em substituição
ao primeiro, o segundo órgão da justiça revolucionária, denominado Junta
de Sanções.

Em seus quatro meses e meio de existência, o Tribunal Especial pouco
produziu, perdendo rapidamente seu prestígio. Segundo Temístocles
Cavalcanti, a imprecisão dos objetivos da justiça revolucionária e a
formulação post factum dos delitos “dificultavam muito a aplicação da
lei a fatos anteriores não qualificados como criminosos”. A demora na
apuração dos processos, que naturalmente exigiam estudo e ponderação, e
a própria dificuldade técnica de se punir os verdadeiros responsáveis
teriam constituído fatores fundamentais para a reformulação da justiça
revolucionária.

