---
title: UNIÃO DOS LAVRADORES E TRABALHADORES AGRÍCOLAS DO BRASIL (ULTAB)
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo:
 - Sociedade civil
---

Organização criada em 1954 pelos trabalhadores agrícolas com o objetivo
de lutar pela melhoria das condições de trabalho nas áreas rurais.
Desapareceu após o movimento político-militar de março de 1964.

Ligada ao Partido Comunista Brasileiro (PCB), a ULTAB surgiu num
contexto de mobilização nacional dos trabalhadores em favor do aumento
do salário mínimo. Abrangendo principalmente os trabalhadores agrícolas
de São Paulo e do Paraná, sua principal reivindicação era a extensão do
salário mínimo ao campo.

Em fevereiro de 1956, por sua iniciativa, foi realizado no Ceará um
congresso de trabalhadores rurais. Nesse encontro, a ULTAB se opôs às
ligas camponesas de Francisco Julião, para as quais a reforma agrária
era a principal bandeira do movimento camponês. Ainda no final de 1956,
a ULTAB dirigiu uma das mais importantes greves ocorridas no meio rural
nesse período, a greve dos trabalhadores em fazendas de café de São
Paulo. Como resultado do movimento, foi atendida a exigência de elevação
do piso salarial da categoria.

A ULTAB voltou a se projetar nacionalmente durante um congresso de
trabalhadores agrícolas, realizado em Belo Horizonte no mês de novembro
de 1961. Representada por Nestor Vera e Lindolfo Silva, não conseguiu
porém fazer valer suas propostas, prevalecendo dentro do movimento
camponês a linha das ligas camponesas, que enfatizava a luta pela
reforma agrária.

Em 1963, a ULTAB conseguiu que o Ministério do Trabalho aprovasse o
Estatuto do Trabalhador Rural, que veio regulamentar o trabalho no
campo.

Em fevereiro de 1964, Nestor Vera, um dos principais líderes da ULTAB,
foi eleito para a diretoria da Confederação Nacional dos Trabalhadores
Agrícolas.

