---
title: UNIAO DOS TRABALHADORES INTELECTUAIS
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo:
 - Sociedade civil
---

Organização fundada em 20 de março de 1945 no Rio de Janeiro, então
Distrito Federal, na sede da Associação Brasileira de Imprensa, com o
objetivo de “congregar todos aqueles que trabalham em quaisquer dos
ramos da atividade intelectual (escritores, cientistas, profissionais
liberais, professores, estudantes, jornalistas, músicos, artistas
plásticos, homens de teatro, cinema e rádio, redatores de publicidade,
técnicos de administração etc.) para uma participação ativa na campanha
de democratização do país”.

Declarando-se de acordo com “a afirmação democrática do I Congresso
Brasileiro de Escritores”, realizado em São Paulo em janeiro de 1945, a
União dos Trabalhadores Intelectuais (UTI), entre outros pontos, pregava
o repúdio à Constituição corporativista de 1937, o julgamento das
atividades do Estado Novo que atentavam contra a nação, a restauração e
a defesa das liberdades públicas e individuais, a anistia ampla e
irrestrita, a implantação de um regime democrático emanado de uma
Constituinte eleita pelo sufrágio universal direto e secreto, o combate
à carestia, à especulação e à inflação, a revisão do sistema agrário e
industrial do país, com o aproveitamento dos recursos naturais, o
desenvolvimento do mercado interno e o aumento do poder aquisitivo das
massas trabalhadoras. Eram também defendidos o apoio à Força
Expedicionária Brasileira (FEB), a intensificação do esforço de guerra
do Brasil contra o fascismo internacional e, ainda, o estabelecimento de
relações diplomáticas com a União Soviética.

Por outro lado, a organização manifestou seu apoio à candidatura do
brigadeiro Eduardo Gomes às eleições presidenciais previstas pelo Ato
Adicional de 28 de fevereiro, pois o candidato se propunha a instaurar
no país “um regime no qual se [tornaria] possível a aplicação e a
fiscalização das medidas pleiteadas” no programa da UTI.

A UTI concedeu prioridade absoluta à campanha pró-anistia, defendendo a
libertação de Luís Carlos Prestes, secretário-geral do Partido Comunista
Brasileiro, então Partido Comunista do Brasil (PCB). Defendeu também a
concessão de uma licença para que os dirigentes liberais no exílio,
Armando de Sales Oliveira e Otávio Mangabeira, retornassem ao país.

