---
title: UNIÃO NACIONAL DOS ESTUDANTES (UNE)
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo:
 - Sociedade civil
autor: 
 - Luís Antônio Cunha
 - Marcelo Costa
 - Aline Portilho
---

Organização fundada extra-oficialmente em 11 de agosto de 1937 por
iniciativa da Casa do Estudante do Brasil, no Rio de Janeiro, então
Distrito Federal, por ocasião do I Conselho Nacional de Estudantes.
Entretanto, a União Nacional dos Estudantes (UNE) só foi reconhecida
oficial e formalmente em dezembro do ano seguinte no II Congresso
Nacional dos Estudantes, posteriormente II Congresso da UNE, no qual foi
aprovado seu estatuto e eleita sua primeira diretoria oficial.

A UNE era constituída pelas organizações estudantis brasileiras a ela
filiadas, sendo “o órgão máximo de representação dos estudantes” e
tendo por finalidade “congregar todos os estudantes do Brasil para a
defesa dos seus interesses”. Em termos organizacionais, era dirigida
por uma diretoria composta de um presidente, três vice-presidentes,
três secretários e um tesoureiro, eleita pelo Conselho Nacional de
Estudantes, posteriormente Congresso da UNE.

## Antecedentes

Segundo Artur José Poerner, todas as organizações universitárias
anteriores à UNE “pecavam pela regionalidade, transitoriedade e
especificidade de seus objetivos”. No segundo semestre de 1934, os
estudantes de direito cariocas, juntamente com os de outras
faculdades, lançaram um movimento pela realização do I Congresso da
Juventude Operária-Estudantil. Apesar do grande êxito do congresso, no
contexto histórico de ascensão do nazi-fascismo no plano internacional
e do levante comunista de 1935 no plano nacional, a polícia passou a
atacar os centros estudantis, o que implicou um lento e penoso
trabalho de reorganização. Contudo, o congresso deixaria como
indicação “a necessidade da criação de um instrumento por meio do qual
os estudantes pudessem colaborar na luta pela modificação da realidade
nacional”. Com isso, em dezembro de 1938, por convocação da Casa do
Estudante do Brasil, instalou-se no Rio de Janeiro o II Congresso
Nacional dos Estudantes, ao qual compareceram um representante do
ministro da Educação e Saúde e delegados de 80 centros acadêmicos e
associações estudantis de todo o país. A formação efetiva, o
reconhecimento formal e a aprovação do estatuto da UNE foram as
decisões mais importantes tiradas no II Congresso. O Conselho Nacional
de Estudantes passou à condição de órgão deliberativo e a nova
entidade instalou sua sede e secretaria na Casa do Estudante do
Brasil. Ainda nesse encontro, o gaúcho Valdir Ramos Borges foi eleito
o primeiro presidente oficial da UNE, com mandato de dezembro de 1938
a agosto de 1939. Encerrado o evento, em sessão presidida pelo
ministro da Educação e Saúde Gustavo Capanema, a diretoria eleita
tomou posse.

O II Congresso Nacional de Estudantes preconizava a “luta pela
indústria siderúrgica nacional, sem o que o Brasil jamais se
libertaria”. As conclusões desse encontro constituiriam, durante
muitos anos, o programa fundamental da UNE, pelo qual se orientariam
suas sucessivas diretorias e em que se baseariam para uma das maiores
conquistas da fase de hegemonia socialista: a gratuidade do ensino
universitário, obtida em nova campanha da UNE.

Essa diretoria passou a coordenar, com parcos recursos materiais, o
movimento estudantil brasileiro, a vida e as atividades das organizações
estudantis espalhadas pelo país, procurando dar a esse movimento e a
essas atividades um cunho de unidade e um sentido nacional. Contudo, o
maior problema dessa gestão consistiu na crise entre a UNE e a Casa do
Estudante do Brasil, que pretendia que a UNE fosse uma de suas seções,
recusando-se a cumprir as resoluções do II Congresso Nacional dos
Estudantes, que lhe atribuía, além de sua qualidade de membro fundador e
filiado, as funções de sede e secretaria administrativa da UNE. A
divergência culminou com o despejo da UNE das dependências que vinha
ocupando, nos seus dois primeiros anos de existência, na sede da Casa do
Estudante do Brasil.

## Atuação

Em agosto de 1939, reuniu-se o III Congresso da UNE, que contou com a
participação de 112 associações estudantis, a quase totalidade das que
existiam no país. Entre as resoluções aprovadas, a mais importante foi a
solicitação ao governo federal do reconhecimento da UNE como entidade
oficial máxima de representação dos estudantes brasileiros, além do
pedido para que lhe fosse concedida, através do Ministério da Educação e
Saúde, uma subvenção anual para a realização dos seus congressos. Ao
final do III Congresso, foi eleito o estudante paulista e primeiro
presidente do Centro Acadêmico 11 de Agosto, da Faculdade de Direito da
Universidade de São Paulo, Trajano Pupo Neto. Com a eclosão da Segunda
Guerra Mundial, a UNE, em março de 1940, dirigiu uma mensagem pacifista
- “À mocidade do Brasil e das Américas” -, conclamando os estudantes
brasileiros à paz e à neutralidade, que obteve grande repercussão,
inclusive nos Estados Unidos, de onde foi respondida pela World Student
Association, sediada em Nova Iorque, que a apoiou e a reimprimiu no seu
boletim.

O IV Congresso da UNE instalou-se, sob a presidência de Capanema, em
julho de 1940 com a presença de 135 associações estudantis. Nesse
congresso, foi fundado o Teatro da UNE e reformou-se o estatuto da
entidade, distinguindo as associações estudantis a ela filiadas em
representativas, culturais, esportivas, femininas e assistenciais. Na
ocasião foi eleito para a presidência o estudante de direito Luís
Pinheiro Pais Leme. Durante a sua gestão a UNE se fortaleceu,
consolidando-se no quadro político nacional. Favoráveis à quebra da
neutralidade do Brasil em relação à Segunda Guerra Mundial, entre 1940 e
1942 os estudantes intensificaram o movimento em prol do rompimento das
relações diplomáticas com os países do Eixo. Embora dividido, o governo
ditatorial de Getúlio Vargas acabou por adotar essa medida em janeiro de
1942, o que acarretou o aguçamento dos conflitos internos e o
fortalecimento da posição dos setores favoráveis ao envio de tropas para
a Europa. Essa posição ganhou ainda mais força depois dos primeiros
afundamentos de navios brasileiros por submarinos alemães.

Em 4 de julho de 1942, a UNE promoveu no Rio de Janeiro uma grande
passeata em favor da declaração de guerra, contando com o apoio de
Osvaldo Aranha, ministro das Relações Exteriores, e de Ernâni Amaral
Peixoto, interventor no estado do Rio de Janeiro. O chefe de polícia do
Distrito Federal, Filinto Müller, tentou proibir a manifestação,
provocando uma grave crise dentro do governo, só resolvida com o seu
afastamento e de algumas outras autoridades civis.

No início de agosto, a UNE solicitou formalmente a Vargas a cessão do
prédio nº 132 na praia do Flamengo, no Rio, para a instalação de sua
sede. Ali havia funcionado um clube da colônia alemã, a Sociedade
Germânica, fechado depois do rompimento das relações diplomáticas entre
o Brasil e a Alemanha. A petição recebeu despacho favorável, mas a
concessão foi dificultada pelo ministro Capanema. Diante disso, em 18 de
agosto, 13 dias antes da declaração de guerra ao Eixo, o edifício foi
ocupado e transformado no “quartel-general contra os quinta-colunas
brasileiros”.

Em setembro de 1942, ocorreu o V Congresso da UNE, no qual a entrada
do Brasil na guerra constituiu o objeto principal das atenções
gerais. Foi eleito para a presidência da entidade o estudante carioca
Hélio de Almeida, que derrotou o candidato Sebastião Pinheiro Chagas,
representante de uma chapa conservadora. Durante seu mandato, a UNE
continuou a mobilização em favor dos países aliados, instituindo em
janeiro de 1943 a Campanha Universitária Pró-Bônus de Guerra, lançou o
semanário «Movimento» e inaugurou o primeiro restaurante
universitário, localizado na sede da entidade.

Em 1º de abril de 1943, Gustavo Capanema baixou uma portaria
determinando a criação da Juventude Brasileira, entidade estudantil
inspirada em organizações similares existentes na Itália fascista. Ela
passaria a dividir com a UNE as instalações do prédio situado na praia
do Flamengo, e teria na administração o major Jair Dantas Ribeiro, seu
secretário-geral. Considerando essa medida como equivalente ao confisco
da sede da UNE, Hélio de Almeida renunciou a seu cargo dois dias depois,
sendo substituído pelo secretário-geral da entidade, Tarnier Teixeira.
As manifestações de solidariedade provocadas por sua atitude levaram à
revogação da portaria ministerial, com a condição de que o demissionário
não retornasse à presidência da UNE. Aceito o acordo, Hélio de Almeida
afastou-se definitivamente do cargo e a Juventude Brasileira passou a
ocupar apenas uma sala no prédio da UNE, sem ter chegado jamais a
funcionar efetivamente.

Nesses primeiros anos, as atividades da UNE consistiram também na
organização de federações estudantis nos estados, na transformação dos
grêmios em centros ou diretórios acadêmicos, e na criação de novos
centros e diretórios, dando forma orgânica às entidades estudantis. Os
diretórios e centros acadêmicos eram organizados no interior de cada
faculdade ou escola e se filiavam a um diretório central que
representava o corpo discente de cada universidade. Por sua vez, os
diretórios centrais constituíam as uniões estaduais de estudantes
(UEEs). A mais proeminente delas foi a União Metropolitana dos
Estudantes (UME), no Rio de Janeiro, criada no V Congresso da UNE em
setembro de 1942. As entidades estudantis de todos os níveis -
diretórios, diretórios centrais e uniões - eram independentes e podiam
recusar-se a seguir a linha política adotada pela UNE.

A organização dos estudantes do ensino superior serviu de incentivo e
modelo para os das escolas de nível médio. Os estudantes dos cursos
colegiais (clássico e científico) organizaram a União Brasileira dos
Estudantes Secundários (UBES) e algumas UEEs. Os alunos das escolas
técnicas organizaram a União Nacional dos Estudantes Técnicos
Industriais.

No VIII Congresso da UNE, realizado em julho de 1945, a União
Democrática Nacional (UDN), partido criado em abril daquele ano e
contrário à permanência de Getúlio Vargas no poder, obteve o seu
primeiro êxito concreto no movimento estudantil brasileiro, quando foi
conduzido à presidência da UNE o estudante carioca Ernesto Bagdócimo,
ligado àquele partido político. Apesar de constituída por estudantes
udenistas, a nova diretoria da UNE não era conservadora, apenas divergia
do apoio dado por setores estudantis esquerdistas ao presidente Getúlio
Vargas após a anistia concedida em abril. Em 1946, confirmando sua força
no movimento estudantil, a UDN elegeu mais um presidente, José Bonifácio
Coutinho Nogueira, que desenvolveu atividades de caráter
assistencialista, como a criação de restaurantes, de entidades
estudantis, do balé da UNE e a reativação do teatro da entidade,
dirigido por Sérgio Cardoso.

## A fase socialista

A partir do X Congresso, em julho de 1947, com a vitória de pessoas
ligadas ao Partido Socialista Brasileiro (PSB), iniciou-se o que Artur
José Poerner chamou de “fase de hegemonia socialista da UNE”, que iria
até 1950. Nesse período, a entidade liderou campanhas nacionais contra a
alta do custo de vida, em prol da indústria siderúrgica nacional e do
monopólio estatal do petróleo (campanha “O petróleo é nosso”), da
política externa independente e da não-intervenção estrangeira em Cuba.
No campo propriamente educacional, a UNE manifestou-se numerosas vezes
contra o provimento ilegal de cátedras, pela gratuidade do ensino, pela
defesa da escola pública e pela reforma universitária. Em 1948, durante
a gestão do estudante pernambucano Genival Barbosa Guimarães
(1948-1949), ocorreu a primeira invasão da sede da UNE pelo esquema
policial do governo de Eurico Dutra (1946-1951), que visou impedir a
realização do I Congresso Brasileiro pela Paz e reprimir os protestos
estudantis contra o aumento de 30 para 40 centavos do preço das
passagens dos bondes.

## O período direitista

Em julho de 1949, realizou-se na Bahia o XII Congresso da UNE, um dos
mais famosos da sua história. Os estudantes conservadores compareceram
decididos a ganhar as eleições, trazendo consigo, para isso, uma
organização fascista, disposta inclusive a recorrer à força física.
Integrava essa entidade, entre outros, o estudante Paulo Egídio Martins,
posteriormente ministro da Indústria e Comércio no governo Castelo
Branco (1964-1966) e governador de São Paulo (1975-1979). Não obstante a
pressão conservadora, o congresso da Bahia elegeu, novamente, para a
diretoria da UNE um socialista, o paulista Rogê Ferreira que, no
entanto, renunciou ao mandato em abril de 1950, três meses antes do seu
término. Convocou-se, então, uma reunião extraordinária do conselho da
UNE - composto pelos presidentes das UEEs -, que elegeu o estudante
carioca José Frejat, para concluir o mandato de Ferreira, encerrando o
período de hegemonia do PSB no movimento estudantil.

Dessa forma, a esquerda perdeu por seis anos (1950-1956) o comando da
entidade para um grupo ligado à UDN, com um interregno progressista de
um mandato (1953-1954). Essa fase correspondeu a um decréscimo na
participação política estudantil, o que originou o surgimento do
“peleguismo universitário”. No entanto, devido à linha nacionalista do
segundo governo de Getúlio Vargas (1951-1954) e aos estatutos da UNE,
que obrigavam suas direções “a lutar pelo nacionalismo e contra o
entreguismo”, a entidade prosseguiu na participação de várias
campanhas, entre elas a da criação da Petrobras.

Em maio de 1956, diante das manifestações estudantis contra o aumento
das passagens dos bondes, apoiadas por grande parte da população, o
presidente da República Juscelino Kubitschek (1956-1961) pediu a
colaboração da UNE para a preservação do regime. Ainda nesse ano, no IXX
Congresso, o chamado “grupo democrático” retomou o controle da UNE, com
a eleição de José Batista de Oliveira Júnior. Durante sua gestão,
promoveu-se um amplo movimento de politização estudantil, abalando assim
o controle e a tutela exercidos pelo Ministério da Educação e Cultura
(MEC) sobre a entidade desde 1950. Além disso, ainda nesse período,
constituiu-se a primeira frente única de católicos e comunistas no
movimento estudantil.

Em 1957 a UNE organizou no Rio de Janeiro o I Seminário Nacional de
Reforma do Ensino, que procurou soluções pedagógicas para a questão da
educação no Brasil. Durante a gestão de Raimundo Eirado (1958-1959), a
UNE participou de uma campanha nacional pela saída de Roberto Campos da
superintendência do Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico (BNDE).
Essa campanha teve início em virtude dos esforços desenvolvidos por
Roberto Campos para forçar as empresas brasileiras interessadas na
exploração do petróleo boliviano, possibilitada pelo Acordo de Roboré, a
receberem financiamento da Pan-American Land Oil & Royalty Co., sob
condições que implicavam sua completa desnacionalização. Devido às
veementes reações nacionalistas, Roberto Campos foi afinal exonerado,
deixando o BNDE em julho de 1959. No ano seguinte, a entidade realizou o
I Seminário Nacional de Reforma Universitária, realizado em Salvador,
que resultou na «Declaração da Bahia» - o primeiro dos mais importantes
textos programáticos do movimento estudantil brasileiro -, abordando
três pontos básicos: a realidade nacional, a universidade do Brasil e a
reforma universitária. Ainda em 1960, nas eleições presidenciais de
outubro, a UNE apoiou - não oficialmente, por razões estatutárias - a
candidatura do marechal Henrique Lott, que acabou sendo derrotado por
larga margem de votos pelo candidato Jânio Quadros.

Em 1961, sob o mandato de Oliveiros Guanais, foi criado um grupo
denominado UNE Volante, cujo objetivo era percorrer os estados para
promover um movimento nacional de cultura popular, através do Centro
Popular de Cultura (CPC), e, ao mesmo tempo, discutir os problemas
ligados à unidade da organização estudantil.

## A fase católica

Em julho de 1961, no XXIV Congresso da UNE, foi eleito o estudante
goiano Aldo Arantes, que contou com o apoio da Juventude Universitária
Católica (JUC), associação civil criada em 1950 como setor
especializado da Ação Católica Brasileira (ACB) com o objetivo de
difundir os ensinamentos da Igreja no meio universitário. Sua gestão
teve início em agosto, em meio a uma conjuntura de crise nacional,
gerada pela renúncia do presidente Jânio Quadros no dia 25 do mesmo
mês. Como presidente da UNE, viajou para o Rio Grande do Sul a fim de
participar, ao lado do então governador Leonel Brizola, da “campanha
da legalidade”, que visava garantir a posse do vice-presidente João
Goulart, contestada pelos ministros militares. Na ocasião, a UNE
transferiu sua sede provisoriamente para o Rio Grande do Sul e
organizou uma greve estudantil de repúdio à tentativa golpista dos
militares. Em setembro de 1961, o Congresso Nacional, através da
Emenda Constitucional nº 4, aprovou a instauração do regime
parlamentarista no país, forma conciliatória que permitiu a posse de
Goulart no dia 7 daquele mês. O parlamentarismo permaneceria em vigor
até janeiro de 1963, quando um plebiscito nacional decidiria pelo
retorno ao presidencialismo.

Em março de 1962, a UNE organizou o II Seminário Nacional de Reforma
Universitária, realizado em Curitiba, que emitiu a «Carta do
Paraná», contendo as principais reivindicações dos estudantes. Entre
elas, destacou-se a regulamentação, nos estatutos das faculdades e
universidades, da participação dos estudantes nos órgãos colegiados da
administração das universidades, na proporção de 1/3, com direito a voz
e voto. Essa luta, levada a todo país através do CPC e da caravana da
UNE Volante, desembocou na greve nacional do 1/3, decretada pela UNE em
junho de 1962. Durante o período de greve, a entidade organizou grandes
manifestações públicas, entre as quais a ocupação por três dias, pelos
universitários do Rio de Janeiro, do prédio do MEC, de onde só foram
desalojados após a intervenção da polícia do Exército. A greve nacional,
apesar de ter inicialmente atingido grande amplitude, seria suspensa em
agosto de 1962, logo após o término do mandato de Arantes na presidência
da UNE, alcançando parcialmente seus objetivos - foi vitoriosa apenas
nas universidades da Paraíba e Goiás.

O CPC foi um celeiro de intelectuais - tais como Oduvaldo Viana Filho,
Joaquim Pedro de Andrade, Leon Hirszman, Cacá Diegues, Paulo Pontes,
João das Neves, Ferreira Gullar, Carlos Veresa, Francisco Milani,
Cecil Thiré, Flávio Migliacio, entre outros - que produziram um filme
(«Cinco vezes favela»), um disco («O povo canta») e diversas peças de
teatro; a mais famosa foi «O auto dos 99%», percentagem de brasileiros
excluídos da universidade. Assim foi também a experiência inédita da
UNE Volante, quando a diretoria percorreu em três meses, num avião da
Varig, quase todas as capitais do país e foi às 36 universidades
brasileiras debater a reforma universitária e a greve do 1/3. Seu lema
era “A UNE veio para unir”. Na ocasião foram fundados 12 CPCs e
apresentadas peças teatrais que versavam sobre “a elitização do
ensino, o atraso do país e sua expoliação pelo capital
estrangeiro”. Em meio ao clima de efervescência política, a UNE sofreu
críticas contundentes da grande imprensa contra a “subversão” que
estaria se disseminando e, ainda em 1962, sua sede foi metralhada por
membros do Movimento Anticomunista (Mac).

A gestão de Arantes marcou a ascensão, dentro do movimento estudantil,
do grupo católico Ação Popular (AP), criado em maio de 1962 a partir de
uma dissensão entre a JUC e a hierarquia religiosa. Integrada por
membros da JUC, a AP visava a transformação radical da estrutura
brasileira numa sociedade socialista. Refletindo o clima de grande
tensão política, durante o XXV Congresso da UNE, em julho de 1962, a
organização de direita Frente da Juventude Patriótica lançou bombas e
atirou nos congressistas. Com a eleição de Vinícius Caldeira Brant nesse
congresso, a AP consolidou sua hegemonia no movimento estudantil
brasileiro.

No ano seguinte, a UNE promoveu o III Seminário Nacional de Reforma
Universitária, em Belo Horizonte, que manteve, em linhas gerais, as
orientações básicas propostas na «Carta do Paraná». Em julho de 1963,
foi eleito José Serra, também da AP, que foi o último presidente dessa
fase da UNE. Sua gestão coincidiu com um dos períodos mais agitados da
história do país em termos políticos e sociais, ao qual somou-se uma
séria crise econômica. A UNE teve intensa atuação na época,
pronunciando-se em relação a todas as questões vigentes, defendendo a
ampliação das liberdades democráticas, a proteção dos interesses
nacionais - como o fortalecimento da Petrobras, a reforma universitária
e a democratização do ensino (com intensa participação na campanha
nacional de alfabetização de adultos) -, a defesa da autodeterminação
dos povos e uma política externa independente para o Brasil.

Às vésperas do movimento político-militar de 31 de março de 1964, a
entidade emitiu um manifesto ao povo brasileiro em forma de panfleto,
denunciando o “golpe reacionário” em marcha, desejado pelos grupos
estrangeiros, pelos “gorilas militares e civis”, pelos latifundiários,
comerciantes, inescrupulosos etc. O “golpe” estaria sendo articulado,
segundo o manifesto, através da evocação de sentimentos religiosos -
como a Marcha da Família com Deus pela Liberdade -, da exploração da
crise disciplinar na Marinha, da associação dos governadores Carlos
Lacerda, da Guanabara, Ademar de Barros, de São Paulo, Ildo
Meneghetti, do Rio Grande do Sul, Nei Braga, do Paraná e José
Magalhães Pinto, de Minas Gerais, e da união da maioria parlamentar,
composta pelo Partido Social Democrático (PSD) e pela UDN, em torno do
«impeachment» do presidente João Goulart. O manifesto conclamava o
povo a se manter organizado à espera da palavra de ordem de seus
líderes e concluía que “golpe é senha do levante popular pelas
reformas” e “senha de greve geral”.

## O período de ilegalidade

Em 1º de abril de 1964, a sede da UNE foi saqueada e incendiada pelos
participantes do movimento político-militar - o segundo despejo da
história da UNE -, obrigando seus dirigentes a exilarem-se. A entidade
foi posta na ilegalidade pela Lei Suplicy de Lacerda, de 9 de novembro,
que também extinguiu as UEEs, substituindo-as pelo Diretório Nacional de
Estudantes e pelos diretórios estaduais de estudantes, respectivamente.
Todas as instâncias da representação estudantil brasileira ficaram
submetidas ao MEC.

Sem diretoria durante o período de abril de 1964 a julho do ano
seguinte, a UNE elegeu nova direção no seu XXVII Congresso, procurando
mobilizar os estudantes na defesa de seu espaço político ameaçado pela
Lei Suplicy e pelo Decreto Aragão - que proibiu a organização estudantil
em nível nacional, só permitindo-a em diretórios por universidade e
escola -, e, ao mesmo tempo, no combate ao regime político instituído em
1964. Em julho de 1966, a UNE realizou seu XXVIII Congresso em Belo
Horizonte. Nesse encontro, os estudantes concentraram suas críticas no
acordo firmado pouco antes entre o governo federal e a United States
Agency for International Development (USAID), conhecido como Acordo
MEC-USAID, que entre outros pontos visava estimular a privatização do
ensino superior brasileiro através da transformação das universidades
mantidas pelo Estado em fundações.

O XXIX Congresso da UNE foi realizado em agosto de 1967, num mosteiro
beneditino perto de Campinas (SP), sempre na ilegalidade. Pouco antes do
encontro, haviam ocorrido conflitos de rua entre policiais e estudantes
na capital paulista. Na reunião, as maiores críticas dirigiram-se contra
a política educacional do governo, que admitia a interferência de
organismos estrangeiros em sua orientação, e contra a contenção geral
dos salários colocada em prática pelos militares. Ainda em 1967, a UNE
rompeu com a União Internacional dos Estudantes (UIE), com sede em
Praga, alegando que a entidade era pró-soviética, enquanto a direção da
UNE era mais próxima da linha política chinesa.

O nível de tensão entre o governo e o movimento estudantil ganhou nova
dimensão em 28 de março de 1968, quando o estudante secundarista Edson
Luís Lima Souto, de 18 anos, foi morto a bala pela polícia no Rio de
Janeiro, durante uma manifestação contra o fechamento do restaurante
Calabouço, que atendia sobretudo a estudantes pobres oriundos de outros
estados. Cerca de 20 estudantes saíram feridos da agressão policial. A
morte de Edson Luís foi imediatamente denunciada pelo Movimento
Democrático Brasileiro (MDB), partido de oposição ao regime militar, na
Assembléia Legislativa do então estado da Guanabara, para onde o corpo
do estudante foi levado.

No dia 29 de março, cerca de 60 mil pessoas participaram do cortejo
fúnebre até o cemitério São João Batista, em Botafogo. A manifestação
transcorreu normalmente, sem intervenção policial. No resto do país,
entretanto, ocorreram demonstrações e marchas de protesto. Em Salvador,
Belo Horizonte, Goiânia e Porto Alegre, estudantes e populares entraram
em choque com as forças policiais. A UNE decretou greve geral dos
estudantes.

Ainda em 1968, a entidade promoveu passeatas em quase todas as cidades
do país onde havia um número significativo de estudantes em escolas
superiores, às quais se juntaram professores, escritores, artistas,
religiosos e outros setores das camadas médias, como, por exemplo, na
Passeata dos Cem Mil, que paralisou o Rio de Janeiro durante quase todo
o dia 26 de junho de 1968 e marcou o momento de maior amplitude do
movimento estudantil brasileiro desde 1964. Ao mesmo tempo em que se
desenvolviam as tentativas dos estudantes de manter a UNE funcionando,
enfrentando restrições governamentais, ela foi se tornando cada vez mais
uma bandeira de luta (“A UNE somos nós”) do que propriamente uma
entidade.

Em outubro de 1968, a UNE sofreu uma de suas maiores derrotas, com a
prisão do presidente eleito, Luís Travassos, de várias lideranças
estudantis, tais como Vladimir Palmeira, José Dirceu, Franklin Martins e
Jean Marc van der Weid e de mais de setecentos delegados ao XXX
Congresso da entidade, realizado clandestinamente em Ibiúna (SP). Na
ocasião, a maioria dos estudantes foi enquadrada na Lei de Segurança
Nacional. Ainda assim, embora cada vez mais afastado das bases e
enfrentando forte repressão depois da edição do Ato Institucional nº 5
(AI-5), o movimento estudantil tentou manter uma direção para a UNE com
a posse de mais dois presidentes substitutos - Jean Marc van der Weid,
preso em 1969, e, posteriormente, Honestino Guimarães, desaparecido em
1973 -, mas efetivamente não havia condições políticas de atuação.
Abriu-se, então, um período de paralisação das atividades da UNE, que se
estenderia até 1979.

Para isso muito contribuiu o Decreto-Lei nº 477, baixado pelo presidente
da República, general Artur da Costa e Silva, em 26 de fevereiro de
1969, dois meses depois da promulgação do AI-5. O decreto previa as
infrações disciplinares de cunho político dos professores, alunos e
funcionários de estabelecimentos de ensino, bem como as penas, bastante
severas, a eles aplicáveis. Os professores e funcionários seriam
demitidos, não podendo ser contratados por outros estabelecimentos de
ensino durante o prazo de cinco anos. Os estudantes seriam desligados
dos cursos que estivessem fazendo e proibidos de se matricular em
qualquer outro estabelecimento de ensino durante os três anos seguintes.
O Decreto-Lei nº 477 foi aplicado mais intensamente até 1973, período em
que atingiu 263 pessoas, quase todas estudantes.

A abolição desse decreto-lei foi, desde sua promulgação, bandeira de
luta do movimento estudantil, das associações de professores e
pesquisadores universitários e de vários setores que se opunham ao
regime militar.

## A reconstrução

A partir de 1976, no I Encontro Nacional de Estudantes (ENE), o
movimento estudantil iniciou os debates visando a reconstrução da UNE.
Neste período a conjuntura política estava baseada no processo de
“abertura lenta, gradual e segura” empreendida pelo governo de Ernesto
Geisel (1974-1979). No IV ENE, ocorrido em São Paulo em outubro de 1978,
os estudantes aprovaram a formação de uma Comissão Pró-UNE encarregada
de preparar o congresso de reconstrução da entidade em maio do ano
seguinte, na cidade de Salvador.

No XXXI Congresso da UNE (congresso de reconstrução) foi escolhido um
colegiado integrado por representantes de oito diretórios regionais de
várias universidades brasileiras e, pela primeira vez na história da
entidade, foi aprovada a realização de eleições diretas para a escolha
da nova diretoria. Apesar do decreto baixado pelo governo federal, um
dia antes das eleições, em outubro de 1979, proibindo a participação ou
representação de diretórios centrais de estudantes (DCEs) ou de
diretórios acadêmicos em qualquer entidade de representação estudantil
em nível estadual ou nacional, 356.722 estudantes de todo o país votaram
e das cinco chapas que concorreram ao pleito, a chapa Mutirão, apoiada
pelo Partido Comunista do Brasil (PCdoB) e pelos ex-presidentes e
ex-militantes da AP, Aldo Arantes, José Serra, Luís Travassos e Jean
Marc van der Weid, foi a vitoriosa, sendo eleito Rui César Costa Silva
para presidente. A vitória de Rui César representou uma certa
continuidade da hegemonia da AP na direção da UNE, já que grande parte
dos dissidentes (adeptos do maoísmo) dessa organização política foi
incorporada ao PCdoB em 1972.

Em junho de 1980, o prédio que sediou a UNE até 1964 foi demolido por
ordem do governo de João Batista Figueiredo (1979-1985), apesar das
disputas judiciais entre a entidade estudantil e o governo, tendo,
inclusive, o juiz Carlos dos Santos Aarão Reis, em uma ocasião, ordenado
de arma em punho o cumprimento de uma liminar que suspendera
temporariamente a demolição.

No XXXII Congresso, realizado em outubro de 1980 em Piracicaba (SP), foi
eleito, também por via direta, o estudante alagoano Aldo Rebelo,
consolidando a hegemonia do PCdoB no movimento estudantil. Ainda nesse
congresso, a UNE refiliou-se à UIE e pela primeira vez na sua história
uma mulher, Lídia Tonon da Mata Machado, candidatou-se à presidência da
entidade.

A partir do XXXIII Congresso da UNE, em novembro de 1981, retornou-se à
prática das eleições indiretas, ou seja, através dos delegados eleitos
pelas faculdades e universidades. No congresso seguinte, em outubro de
1982, os delegados presentes elegeram pela primeira vez na história da
UNE uma mulher para a presidência, a estudante baiana Clara Araújo,
ligada ao PCdoB. Foi durante sua gestão que, em julho de 1983, o
governador do estado do Rio de Janeiro, Leonel Brizola (1983-1987),
cedeu à UNE um casarão na rua do Catete, onde funcionara a Faculdade de
Direito da Universidade do Estado da Guanabara, atual Universidade do
Estado do Rio de Janeiro (UERJ), que tornou-se a sede provisória da
entidade. O casarão passou a chamar-se Honestino Guimarães, em homenagem
ao último presidente da UNE antes da reconstrução.

A UNE participou ativamente das mobilizações em torno da votação, na
Câmara dos Deputados, da emenda Dante de Oliveira em 25 de abril de
1984, que propunha a eleição direta para a presidência da República em
novembro daquele ano, afinal rejeitada. No XXXVI Congresso, realizado em
outubro, no Rio de Janeiro, o presidente eleito, Renildo Calheiros,
também ligado ao PCdoB, declarou o apoio da UNE à eleição indireta do
candidato de oposição ao regime militar, Tancredo Neves, lançado pela
Aliança Democrática (coligação do Partido do Movimento Democrático
Brasileiro (PMDB), agremiação sucessora do MDB, com a Frente Liberal) à
sucessão presidencial no Colégio Eleitoral em 15 de janeiro de 1985,
afinal vitorioso. Em março desse ano, o MEC recebeu, depois de 21 anos,
a diretoria da UNE, que solicitou o apoio do ministro Marco Maciel junto
à Câmara dos Deputados para a votação do projeto de legalização da
entidade, de autoria do então deputado federal pelo PMDB de Goiás e
ex-presidente da UNE Aldo Arantes. O projeto foi aprovado em
setembro/outubro pela Câmara e Senado e sancionado pelo presidente da
República José Sarney (1985-1990). Ainda na gestão de Renildo Calheiros,
a UNE promoveu o IV Seminário Nacional de Reforma Universitária em São
Paulo.

Refletindo a grande influência das disputas político-partidárias no
interior da UNE, cinco chapas disputaram as eleições diretas aprovadas
em abril de 1986 durante o XXXVII Congresso, o primeiro depois da
legalização da entidade. Todas as chapas eram apoiadas por partidos
políticos, a saber: UNE livre - oposição ao ensino pago, situacionista e
ligada ao PCdoB e ao PSB; Prá sair dessa maré - oposição na UNE,
representando o Partido dos Trabalhadores (PT), a Convergência
Socialista, o Partido Revolucionário Comunista (PRC) e outros;
Arrebentar a boca do balão - ligada ao Partido Comunista Brasileiro
(PCB), Movimento Revolucionário 8 de Outubro (MR-8) e PMDB; Borduna
democrática - representando os anarquistas; e Tem que dar certo - chapa
liberal-trabalhista, ligada ao Partido da Frente Liberal (PFL) e ao
Partido Trabalhista Brasileiro (PTB). Além do baixo comparecimento à
votação - menos de 10% dos estudantes universitários brasileiros -, duas
chapas de oposição (Prá sair dessa maré e Arrebentar a boca do balão)
retiraram-se da disputa alegando fraude no processo eleitoral. Alguns
líderes estudantis tentaram impugnar as eleições e até destituir a
diretoria eleita, mas não obtiveram sucesso.

Durante a gestão da segunda mulher eleita para a presidência da UNE,
Gisela Mendonça (1986-1987), a Câmara dos Deputados aprovou mensagem do
presidente Sarney devolvendo o terreno da praia do Flamengo à entidade
estudantil, que tinha sido transferido para a Universidade do Rio de
Janeiro (UNI-Rio) pelo governo Figueiredo após a demolição do prédio.

Os conflitos ocorridos durante essa gestão na UNE chegaram ao seu ápice
no XXXVIII Congresso, realizado em outubro de 1987, quando foi eleito
indiretamente o estudante paraense Valmir Santos, ligado ao PT, na
primeira vitória da oposição desde o congresso de reconstrução em 1979,
acabando com oito anos de hegemonia do PCdoB no movimento estudantil
universitário. No XL Congresso, realizado em setembro de 1989, foi
aprovada pela primeira vez desde o congresso de reconstrução a
composição da diretoria de maneira proporcional aos votos obtidos por
cada chapa. A gestão de Cláudio Langone (1989-1991) marcou o fim do
domínio do PT na direção da UNE, que seria recuperada pelo PCdoB no
congresso seguinte.

Apesar de sofrer alguns processos de interdição, em julho de 1990 a
prefeitura municipal do Rio de Janeiro, na gestão do prefeito Marcelo
Alencar (1989-1993), tombou definitivamente o casarão da rua do Catete,
onde encontrava-se a sede provisória da UNE.

## A UNE durante o governo Collor

O movimento estudantil retomou sua presença junto aos estudantes durante
a crise política que resultaria no «impeachment» do presidente Fernando
Collor de Melo em setembro de 1992 e no seu afastamento definitivo em
dezembro seguinte. No XLII Congresso da UNE, realizado no início de
1992, foi eleito o estudante paraibano Lindberg Farias pela chapa Fora
Collor. Participando com outras entidades da sociedade civil, tais como
Central Única dos Trabalhadores (CUT), Ordem dos Advogados do Brasil
(OAB), Associação Brasileira de Imprensa (ABI) e Conferência Nacional
dos Bispos do Brasil (CNBB), a UNE foi uma das líderes das gigantescas
manifestações populares que, em cerca de dez capitais do país, exigiram
a retirada de Collor do governo, sob acusação de envolvimento num amplo
esquema de corrupção. Em decorrência da maquiagem usada pelos estudantes
nas passeatas, Lindberg ficou conhecido como líder dos “caras-pintadas”.

Ainda em 1992, a UNE começou a emitir, em sistema de monopólio garantido
por leis estaduais, carteirinhas de validade nacional que davam
descontos para os estudantes em cinemas e teatros. Progressivamente,
essas carteirinhas estudantis começaram a representar a maior parte da
arrecadação da entidade, dando margem para críticas dos setores de
oposição de desvio de recursos para partidos políticos e campanhas
eleitorais de membros da diretoria.

Retomando sua popularidade junto aos estudantes, a UNE tornou-se uma
interlocutora ativa do novo presidente da República que assumiu no lugar
de Collor, o então presidente Itamar Franco (1992-1995). A entidade
defendeu a mobilização estudantil contra o programa governamental de
privatização de empresas e a favor de uma campanha nacional pela
alfabetização. Em relação às demandas estudantis, pleiteou a volta do
controle das mensalidades escolares, liberadas no governo Collor. Em
março de 1993, a UNE liderou no Rio de Janeiro uma manifestação de rua
em que milhares de estudantes secundaristas e universitários protestaram
contra os aumentos elevados das mensalidades escolares. Ainda nesse ano,
integrou o Movimento pela Ética na Política, organizado por entidades da
sociedade civil para lutar contra a corrupção política no país.

Em maio de 1994, durante a gestão de Fernando Gusmão (1993-1995), a UNE
participou da solenidade de assinatura, pelo presidente Itamar Franco,
do protocolo para devolução definitiva aos estudantes do terreno da
praia do Flamengo, local da histórica sede da entidade. Estiveram
presentes também ex-dirigentes e militantes da UNE desde a década de
1940, como José Gomes Talarico, Sepúlveda Pertence, Aldo Arantes e Jean
Marc van der Weid. Contudo, a entidade não conseguiu retomar
imediatamente o terreno em virtude de uma ocupação irregular feita em
1987, onde passou a funcionar um estacionamento.

## A UNE contra o provão

No início de 1995, a UNE liderou diversas mobilizações em vários estados
contra os projetos governamentais de avaliação das universidades - por
meio do Exame Nacional de Cursos, conhecido como “provão”, e que seria
realizado pelos universitários que estivessem no último período do curso
- e de eleição dos reitores, cujo projeto de Lei de Diretrizes e Bases
(LDB) da Educação do senador Darci Ribeiro - que seria encampado pelo
governo federal e aprovado em 1996 - previa um peso muito maior dos
professores no processo eleitoral, acabando com a paridade entre alunos,
professores e funcionários existente em várias universidades. Ainda em
1995, na gestão do baiano Orlando Silva Júnior (1995-1997), o primeiro
negro no cargo máximo da entidade, a UNE realizou protestos contra a
política educacional e as reformas constitucionais propostas pelo
governo Fernando Henrique Cardoso, do Partido da Social Democracia
Brasileira (PSDB). Neste mesmo ano, o ex-presidente da instituição, José
Serra (1963-1964) foi nomeado ministro do Planejamento e Orçamento pelo
presidente da república Fernando Henrique Cardoso (1995-1999).

Em março de 1996, a UNE promoveu novas manifestações de rua contra o
provão e as mudanças no currículo das escolas técnicas, que acentuavam
seu caráter técnico, desvinculando-as do segundo grau. No mês seguinte,
a UNE, outras entidades estudantis e o Tribunal Superior Eleitoral (TSE)
iniciaram a campanha “Se liga 16”, com o objetivo de incentivar os
jovens entre 16 e 18 anos a tirarem o título de eleitor. A campanha
contou com a participação de artistas e jogadores de futebol.

Em 12 de julho, a UNE e os grupos Tortura Nunca Mais de São Paulo e
Goiás realizaram um ato público reivindicando do governo uma indenização
para as famílias de 17 estudantes mortos em passeatas durante o regime
militar. O caso mais conhecido era o do estudante secundarista Edson
Luís Lima Souto, morto pela Polícia Militar do Rio de Janeiro em março
de 1968 no restaurante Calabouço.

Posicionando-se claramente contra o governo Fernando Henrique Cardoso,
em agosto de 1996 a UNE lançou a campanha “Eu não agüento FHC”, com uma
manifestação em Volta Redonda (RJ), durante a visita do presidente à
Companhia Siderúrgica Nacional. No mês seguinte, a entidade entrou com
uma ação na Justiça contra o DCE do Centro de Ensino Unificado de
Brasília, por este emitir uma carteira estudantil própria, quebrando o
monopólio da UNE de emissão das carteiras. Segundo o presidente do DCE
da faculdade de Brasília, “por trás de toda a polêmica está uma
estrutura para levantar recursos e sustentar partidos”, no caso o PCdoB,
legenda da qual a maioria dos diretores da entidade nacional era
filiada.

Em outubro, a UNE tentou várias vezes suspender o provão, instituído
pelo governo federal por medida provisória em novembro de 1995 e marcado
para ser realizado no dia 10 de novembro de 1996 para formandos de
engenharia civil, direito e administração. Na primeira tentativa, a
entidade entrou com um mandado de segurança no Superior Tribunal de
Justiça (STJ), argumentando que o provão feria o direito adquirido de
receber o diploma ao término de um curso superior. Na segunda vez, e por
intermédio de três partidos políticos - PT, PCdoB e Partido Democrático
Trabalhista (PDT) -, a UNE entrou no Supremo Tribunal Federal (STF) com
uma ação de inconstitucionalidade. Dessa vez, a entidade contou com o
apoio da Associação Nacional de Dirigentes das Instituições Federais de
Ensino Superior, que também era contra o exame. Na terceira tentativa,
uma ação popular foi impetrada na Justiça Federal, pedindo a anulação do
ato do ministro da Educação, que entregou a entidades particulares a
aplicação do exame. Segundo a UNE, a realização do provão era de
competência exclusiva do MEC.

Com o indeferimento de todas as ações, a UNE iniciou uma campanha para
que os alunos boicotassem a prova, entregando-a em branco. O deputado
federal pelo PCdoB do Rio de Janeiro e ex-presidente da entidade
estudantil Lindberg Farias defendia a entrega do exame sem a assinatura
do aluno, evitando possíveis prejuízos futuros no mercado de trabalho.
Com o meio estudantil dividido entre o apoio ou a oposição ao provão, a
UNE promoveu piquetes no dia do exame. Os maiores problemas foram
registrados no Rio de Janeiro, com invasões de salas de aula, falta de
provas e acusações de fraude, como quebra de sigilo. O resultado
oficial, que seria divulgado em abril de 1997, comprovaria a adesão dos
estudantes fluminenses ao boicote, inviabilizando a avaliação no estado.

Mesmo com as ausências, o provão foi considerado bem-sucedido em nível
nacional pelo governo e um fracasso pela UNE. Segundo a entidade, o
exame deveria ser anulado, pois a maioria dos estudantes aderiu ao
boicote, não comparecendo ou deixando a prova em branco. Porém, de
acordo com o governo, cerca de 93,6% dos estudantes compareceram ao
exame, com 3,9% de provas em branco, números que a UNE contestou, por se
basearem na resposta dos questionários socioeconômicos e não nas provas.
Alguns dias depois do exame, o deputado federal pelo PCdoB do Paraná e
ex-diretor da entidade Ricardo Gomide pediu ao MEC a anulação do provão
e a abertura de um amplo debate envolvendo a comunidade acadêmica em
torno da avaliação universitária.

Em janeiro de 1997, a UNE juntou-se a outras entidades da sociedade
civil numa campanha dirigida ao Congresso Nacional contra a emenda da
reeleição para presidente da República, governadores e prefeitos,
aprovada na Câmara ainda esse mês em primeiro turno e em fevereiro no
segundo turno. Integrante do Movimento em Defesa da Vale do Rio Doce,
cujo objetivo era lutar contra a privatização da estatal, e que reunia
várias entidades da sociedade civil e os partidos de esquerda, em abril
a UNE participou dos atos de protesto em frente à Bolsa de Valores do
Rio de Janeiro, local onde o leilão foi realizado. Apesar das intensas
manifestações, o governo conseguiu vender a estatal em maio de 1997.

Em junho, a UNE tentou novamente na Justiça impedir a realização do
segundo Exame Nacional de Cursos, marcado para o dia 29, mas não obteve
sucesso, pois o STJ negou a liminar. Dessa vez, o MEC descentralizou os
locais de aplicação das provas, principalmente no Rio de Janeiro,
dificultando os piquetes promovidos pela UNE, que não conseguiu
mobilizar militantes para cobrir todos os lugares. Mesmo assim, houve
alguns confrontos no Rio e em Minas Gerais. Porém, a grande diferença em
relação ao primeiro exame foi que a oposição ao provão no meio
estudantil foi menor e apesar das manifestações contrárias o
comparecimento foi maior do que em novembro de 1996. Em alguns locais,
militantes da UNE chegaram a ser vaiados pelos estudantes que iriam
fazer a prova.

Em julho de 1997, no XLV Congresso da UNE, em Belo Horizonte, foi eleito
o candidato da chapa Um passo à frente, o carioca Ricardo Capeli,
estudante de informática da Universidade Estácio de Sá e filiado ao
PCdoB, que acabou derrotando a chapa Reviravolta, formada por estudantes
ligados ao Partido Socialista dos Trabalhadores Unificados (PSTU), por
um placar de 1.521 a 216 votos. O placar dilatado deveu-se à saída dos
setores de esquerda do PT, que não concordaram com a proposta vitoriosa
de eleição indireta do presidente da UNE, através de delegados eleitos
em congressos estaduais. Algumas das novidades desse encontro nacional
foram a aprovação da cota de 20% para as mulheres na diretoria e a
eleição de um representante do PSDB, Fernando Guimarães, diretor
nacional da juventude da legenda, para a direção da entidade. Para
Guimarães, a UNE deveria apoiar o provão, “que estava elevando a
qualidade do ensino”, e também rever seu papel, pois além da perda de
espaço “o jovem começava a vê-la como uma fábrica de carteirinha
estudantil”. Em agosto, a UNE e outras entidades estudantis lançaram em
São Paulo uma campanha contra a violência e pelo desarmamento intitulada
“Eu sou da paz”, que recebeu a adesão de vários artistas e atletas.

Em abril de 1998, a UNE apoiou a greve de professores universitários das
universidades federais - que duraria mais de dois meses -, participando
de atos públicos de protesto contra o governo federal. Em junho, a
entidade entrou na Justiça em vários estados com o objetivo de garantir
que os alunos das instituições públicas federais em greve não
participassem do terceiro Exame Nacional de Cursos, marcado para esse
mês. No dia da prova, a Justiça federal de Minas Gerais concedeu uma
liminar suspendendo o exame para todo o território nacional, mas que
acabou atingindo apenas 3.850 alunos inscritos em Belo Horizonte. Alguns
dias depois, a liminar foi cassada e o provão foi validado. A UNE tentou
novamente sensibilizar os estudantes a boicotarem ou deixarem a prova em
branco, mas as manifestações foram isoladas e o comparecimento dos
alunos foi maior do que no segundo exame.

Ainda em 1998, nas eleições presidenciais de outubro, a UNE apoiou - não
oficialmente - a candidatura de Luís Inácio Lula da Silva (PT, PDT, PSB,
PCdoB e PCB), que acabou sendo derrotado no primeiro turno pelo
presidente reeleito Fernando Henrique Cardoso (PSDB e PFL).

Em fevereiro de 1999 foi realizada a I Bienal de Cultura da UNE, na
cidade de Salvador. A experiência visava retomar o trabalho cultural
como um programa de atuação da instituição e reuniu diversas
personalidades como o ator Francisco Milani, o físico Bautista Vidal e o
músico Jorge Mautner. O evento teve apoio decisivo do governo do Estado,
cujo governador era César Borges, membro do então Partido da Frente
Liberal, hoje Democratas. A relação com o governo da Bahia, base de
apoio ao presidente Fernando Henrique Cardoso, a quem a UNE fazia
declarada oposição, gerou uma situação desconfortável na entidade.

No XLVI Congresso da UNE, realizado em julho de 1999, novamente na
capital mineira - que contou com a presença do líder cubano Fidel
Castro, que viera ao Brasil para participar de um encontro de cúpula
entre chefes de Estado da América Latina, Caribe e Europa -, o PCdoB
manteve sua hegemonia. Os estudantes presentes ao Ginásio do Mineirinho
elegeram o candidato da chapa Refazendo, Vadson Ribeiro, estudante de
medicina da Universidade Federal de Juiz de Fora, que recebeu 1.298
votos contra 695 dados a Adriano de Oliveira, representante do PSTU e da
esquerda do PT, e 278 que foram para Anderson Pires, candidato dos
setores moderados do PT e do Partido Popular Socialista (PPS). No mês
seguinte, Wadson Ribeiro assumiu o mandato, que se encerrou em 2001,
quando foi eleito Felipe Maia.

## A UNE e a cultura

Em fevereiro de 2001 foi realizada a II Bienal de Arte e Cultura da UNE
na cidade do Rio de Janeiro e teve público estimado pela instituição em
cerca de oito mil pessoas. Muitas críticas foram feitas ao evento, em
especial por estudantes ligados ao movimento cultural, que desejavam que
a instituição desenvolvesse um trabalho contínuo de ação cultural, que
tivesse maior inspiração na experiência do CPC da UNE e não fosse
somente baseado em um evento sem maiores desdobramentos. Deste movimento
e da mobilização destes estudantes surgiu o Circuito Universitário de
Cultura e Arte, o CUCA da UNE, com o objetivo de desenvolver o trabalho
cultural da instituição de forma ininterrupta no período em que não se
realizavam as bienais.

Em agosto do mesmo ano foi editada a Medida Provisória 2208, conhecida
como MP das Carteirinhas. A medida tratava da forma de comprovar a
condição de estudante para obtenção de meia-entrada em estabelecimentos
de diversão e eventos culturais, esportivos e de lazer. Ela estabeleceu
que esta comprovação devesse ser feita mediante apresentação de
documento expedido pelos estabelecimentos de ensino a que se vinculava o
estudante, e não mais exclusivamente mediante apresentação da carteira
de estudante emitida pela UNE, o que impactou diretamente na estrutura
financeira da instituição, na medida em que a venda de carteiras era sua
principal fonte de renda e, com as novas regras para obtenção de
meia-entrada, houve uma queda considerável do número de carteiras
emitidas.

## A UNE e o governo Lula

Nas eleições presidenciais de 2002 a UNE realizou um seminário para
debater os problemas do país, do qual resultou uma Carta Compromisso com
dez pontos que foram apresentados aos candidatos a presidente do
primeiro turno. Os pontos defendidos eram: o aumento progressivo dos
investimentos em educação até que se alcançasse 10% do Produto Interno
Bruto – PIB e duplicação dos investimentos nas Instituições Federais de
Ensino Superior – IFES; defesa do ensino público, gratuito e de
qualidade com garantia de gratuidade em todos os níveis; revisão da
avaliação do ensino superior, em especial no que dizia respeito ao
Provão; implantação de plano de combate à evasão nas universidades
públicas; a regulamentação do ensino privado, entendendo-o como uma
concessão pública; ampliação das verbas destinadas à pesquisa;
implantação de programa de incentivo ao emprego para a juventude com a
criação de novos postos de trabalho; a regulamentação dos estágios;
revisão da regulamentação da meia-entrada com a revogação da MP
2208/2001; a não adesão ao Acordo de Livre Comércio das Américas - ALCA,
priorizando a integração econômica com os países da América Latina.

Decididos a definir mais explicitamente sua posição no segundo turno das
eleições, os diretores da entidade realizaram um plebiscito entre os
estudantes em que o foi definido o apoio à candidatura de Luís Inácio
Lula da Silva.

Em 2003, foi eleito para presidir a entidade Gustavo Petta. No ano
seguinte, em maio, foi lançado o projeto Memória do Movimento
Estudantil, viabilizado pela parceria entre a Petrobras, a Fundação
Roberto Marinho e a UNE. O objetivo era constituir um acervo documental
relativo à história do movimento estudantil, constituído pela doação de
documentos e o recolhimento, digitalização e disponibilização na
internet de depoimentos orais de ex-militantes. O projeto recolheria,
até o ano de 2008, cem entrevistas e disponibilizou 48 em seu site.
Também seria elaborado um guia de fontes, que mapeou os fundos que
tivessem documentos relacionados com a temática do movimento estudantil
em diversos arquivos do país.

Nesse período, setores do movimento estudantil contrários à Reforma
Universitária proposta pelo Ministério da Educação organizaram um fórum
com o intuito de marcar sua posição no âmbito daquelas discussões. Houve
conflitos durante a realização do encontro e, a partir deste episódio,
os diretores da UNE filiados ao Partido Socialista dos Trabalhadores
Unificado – PSTU – entregaram seus cargos, deixando a corrente de
disputar os pleitos da instituição para fundar a Coordenação Nacional de
Luta Estudantil – Conlute.

Em outubro foi realizada a Caravana Paschoal Carlos Magno. Inspirada na
UNE Volante, a Caravana percorreu 15 estados brasileiros e
disponibilizou as condições estruturais para a implantação dos Centros
Universitários de Cultura e Arte – CUCA da UNE, que passariam a ser os
núcleos de sustentação do Circuito de mesma sigla, figurando, portanto,
como um desdobramento e uma ampliação do programa cultural estabelecido
em 2001. Visava ser uma rede estudantil formada por núcleos de ação
cultural em diferentes estados do Brasil. Na Caravana foram fundados 13
núcleos deste tipo nas cidades de São Paulo, Recife, Campina Grande,
Salvador, Vitória, Porto Alegre, Curitiba, Barra do Garça (MT),
Brasília, Rio de Janeiro, Belo Horizonte, Manaus, Aracajú.

Em 2005, a Gustavo Petta foi reeleito e nesse mesmo ano a UNE realizou a
4ª Bienal que ocupou o pavilhão da Fundação Bienal de São Paulo, o Museu
de Arte Moderna (MAM) e o Museu de Arte Contemporânea (MAC). Com a
temática «Soy Loco por Ti América», o festival ocorreu em conjunto com o
XIV Congresso Latino Americano e Caribenho de Estudantes (CLAE), o que
viabilizou a vinda de participantes de outros países ao evento. Nesta
mesma época, o CUCA da UNE estabeleceu convênio com o Ministério da
Cultura e passou a integrar o Programa de Educação, Arte e Cidadania
Cultural Viva obtendo dez Pontos de Cultura. No mesmo ano o CUCA da UNE
foi condecorado com a Ordem do Mérito Cultural, principal comenda do
Ministério da Cultura e passou a ser integrante do Conselho Nacional da
Juventude.

No ano de 2006, o ex-presidente da UNE Orlando Silva Júnior (1995-1997)
foi nomeado ministro dos Esportes no lugar de Agnelo Queiroz, do PCdoB.

Em fevereiro de 2007, a UNE realizou sua V Bienal de Cultura na cidade
do Rio de Janeiro com o tema Brasil-África: um rio chamado Atlântico, em
referência ao livro homônimo do acadêmico Alberto da Costa e Silva. O
evento ocupou equipamentos culturais, praças e ruas da região da Lapa e
Cinelândia; intelectuais com Alberto da Costa e Silva e Abdias do
Nascimento, o Ministro Gilberto Gil, artistas e companhias artísticas
estrangeiras estiveram presentes. Ao final do evento foi realizada uma
Culturata, passeata com bandeiras ligadas aos temas das políticas
culturais que tradicionalmente encerram as bienais. Ela percorreu os
bairros do Centro do Rio de Janeiro até a Praia do Flamengo, onde, no
número 132 havia sido a sede da instituição até 1964, quando o prédio
foi incendiado e a UNE expulsa do local. Até 2007 funcionou um
estacionamento no local, porém, a entidade exigia na Justiça a posse do
terreno, cuja propriedade havia sido. Em julho realizou-se em Brasília
(Distrito Federal) o L Congresso da UNE, que elegeu presidente a
militante do PCdoB e estudante de jornalismo Lúcia Stumpf (2007-2008).
Neste congresso foi realizada sessão da Comissão de Anistia, que
anistiou os ex-presidentes da instituição Aldo Arantes (1961-1963) e
Jean Marc van der Weid.  

Em agosto de 2008, pela segunda vez na história da instituição, um
presidente da República visitou sua sede. O presidente Lula, ao lado de
outras autoridades como o governador Sérgio Cabral, do PMDB (2007-) e o
ex-presidente da UNE e governador de São Paulo José Serra, do Partido da
Social-democracia Brasileira – PSDB, esteve no terreno da Praia do
Flamengo, 132, ocasião em que assinou uma mensagem do executivo
encaminhando o projeto de lei que reparava a instituição pelos atos
cometidos contra seu prédio durante o Regime Militar (1964-1984). A
medida teria caráter indenizatório e seria o primeiro caso de uma
instituição ser reparada pelo Estado por atos cometidos durante o Regime
Militar. Até então, apenas indivíduos considerados vítimas de agressão e
familiares de mortos e desaparecidos haviam sido indenizados.

Nesta mesma ocasião foi lançada a Caravana da Saúde. Contou com
patrocínio do Ministério da Saúde e sua finalidade era percorrer as
universidades brasileiras com atividades culturais, debates sobre temas
da saúde, da educação e da cultura. A Caravana da Saúde percorreu cerca
de trinta universidades em vinte e seis estados da federação mais o
Distrito Federal, onde se encerrou.

Em 2009, durante o LI Congresso da UNE, foi eleito presidente da
instituição o estudante paulista, também militante do PCdoB, Augusto
Chagas. A chapa “Avançar nas mudanças”, a que pertencia Augusto
Chagas, era composta pelos grupos: Juventude Socialista Brasileira
(JSB), Kizomba, Mudança, Mutirão e União da Juventude Socialista (UJS)
e obteve 71,8% dos votos. A primeira atividade da gestão foi realizar,
em setembro daquele ano, o seminário «Pré-sal e o futuro da educação»,
em Brasília - Distrito Federal, que se propunha a discutir as formas
de garantir que investimentos vindos da exploração do petróleo na
camada do pré-sal servissem para aumentar as verbas destinadas para a
educação.  Naquele momento, a UNE lançou, com o mote «Da campanha ‘O
Petróleo é Nosso’ ao Pré-Sal: A UNE a favor do Brasil», a campanha que
exigia a aplicação de 50% dos recursos provenientes do fundo do
pré-sal para a educação.

