---
title: BULHÕES, Geraldo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - dep. fed. AL 1971-1987
 - const. 1987-1988
 - dep. fed. AL 1987-1991
 - gov. AL 1991-1995
autor:
 - Alexandra Toste
---

«Geraldo Bulhões Barros» nasceu no dia 19 de fevereiro de 1938 em Santana
do Ipanema (AL), filho de Benício Mendes Barros e Aquilina Bulhões
Barros.

Formou-se em 1963 em ciências jurídicas e sociais pela Faculdade de
Direito da Universidade Federal de Alagoas (Ufal) e, até o ano seguinte,
foi promotor público adjunto em seu estado natal. Exerceu as funções de
procurador do município de Maceió de 1964 a 1965, ano em que concluiu
pós-graduação em ciências jurídicas e sociais na Ufal. Incorporador e
diretor financeiro da Companhia de Habitação Popular (Cohab) de Maceió
entre 1965 e 1970, atuou também durante esse período como assessor
jurídico da Cohab (1966), nos governos do general João Batista Tubino
(1966) e de Antônio Lamenha Filho (1966-1971). Foi ainda assessor
técnico e coordenador do setor jurídico da Companhia de Desenvolvimento
de Alagoas (Codeal) e secretário do Conselho de Desenvolvimento de
Alagoas.

No pleito de novembro de 1970 elegeu-se deputado federal por seu estado
na legenda da Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido de
sustentação do regime militar instaurado no país em abril de 1964.
Iniciando o mandato em fevereiro de 1971, foi membro das comissões de
Agricultura e Política Rural e da Bacia do São Francisco, suplente da
Comissão de Legislação Social (1971) e integrante da delegação da Câmara
dos Deputados que visitou a Polônia em 1973. Reeleito em novembro de
1974, sempre na legenda da Arena, voltou a participar, na legislatura
iniciada em fevereiro do ano seguinte, da Comissão de Agricultura e
Política Rural, atuando ainda uma vez como suplente da Comissão de
Trabalho e Legislação Social da Câmara. Em setembro de 1978, votou a
favor da emenda de Francisco Acióli Filho, que propunha a extinção da
figura do senador indireto. Em novembro seguinte, reelegeu-se novamente
deputado federal por Alagoas na mesma legenda.

Considerado um dos fundadores do grupo renovador da Arena, em fevereiro
de 1979 deu voto favorável à emenda do senador cearense Mauro Benevides,
do Movimento Democrático Brasileiro (MDB), a favor do restabelecimento
de eleições diretas para prefeito e vice-prefeito das capitais. Nessa
legislatura, exerceu pela terceira vez as funções de membro efetivo da
Comissão de Agricultura e Política Rural da Câmara. Com a extinção do
bipartidarismo em novembro de 1979 e a conseqüente reformulação
partidária, Geraldo Bulhões absteve-se de ingressar em qualquer das
agremiações então formadas. Mais tarde, filiou-se ao Partido Democrático
Social (PDS), agremiação que sucedeu à Arena.

Apoiado pelo presidente João Figueiredo, lançou sua pré-candidatura ao
governo de Alagoas. Preterido por Guilherme Palmeira, que contava com o
respaldo do ex-presidente Ernesto Geisel e do ex-governador Divaldo
Suruagy, em novembro de 1982 reelegeu-se deputado federal, passando a
integrar a dissidência da bancada do PDS.

Presidente da Comissão de Fiscalização Financeira e Tomada de Contas, em
25 de abril de 1984 votou a favor da emenda Dante de Oliveira, que
previa eleições diretas para presidente da República. Derrotada a
proposição - faltaram 22 votos para que fosse levada à apreciação do
Senado - no Colégio Eleitoral, reunido em 15 de janeiro de 1985, Geraldo
Bulhões apoiou o candidato oficial do regime, Paulo Maluf, derrotado
pelo oposicionista Tancredo Neves, da Aliança Democrática, uma união do
PMDB com a dissidência do Partido Democrático Social (PDS) abrigada na
Frente Liberal. Doente, Tancredo Neves não chegou a ser empossado, vindo
a falecer em 21 de abril de 1985. Seu substituto foi o vice José Sarney,
que já vinha exercendo o cargo interinamente, desde 15 de março deste
ano.

Logo no início do governo Sarney, Geraldo Bulhões filiou-se ao PMDB,
juntamente com Fernando Collor de Melo, eleito governador de Alagoas em
novembro de 1986. Na mesma ocasião, Bulhões conquistou um mandato de
deputado federal constituinte, assumindo a cadeira em fevereiro de 1987.

Titular da Subcomissão da Nacionalidade, da Soberania e das Relações
Internacionais, da Comissão da Soberania e dos Direitos e Garantias do
Homem e da Mulher, e suplente da Subcomissão de Defesa do Estado, da
Sociedade e de sua Segurança, da Comissão da Organização Eleitoral,
Partidária e Garantia das Instituições, votou a favor da limitação do
direito de propriedade; da estatização do subsolo, do limite de 12% ao
ano para os juros reais, da limitação dos encargos da dívida externa, do
voto facultativo aos 16 anos, do mandado de segurança coletivo, da
soberania popular, da legalização do aborto, da estabilidade no emprego,
do turno ininterrupto de seis horas, da jornada semanal de 40 horas, do
aviso prévio proporcional, da criação de um fundo de apoio à reforma
agrária e da desapropriação da propriedade produtiva. E contra a pena de
morte, o presidencialismo, o mandato de cinco anos para o então
presidente José Sarney, a anistia aos micro e pequenos empresários e a
legalização do jogo do bicho.

Em outubro de 1990 candidatou-se ao governo de Alagoas na legenda do
Partido Social Cristão (PSC), disputando com seu principal concorrente,
Renan Calheiros, do Partido da Reconstrução Nacional (PRN), o apoio de
Fernando Collor de Melo, eleito presidente da República em dezembro do
ano anterior. O pleito foi acirrado, e diante das denúncias de fraudes
de ambas as partes a Justiça Eleitoral anulou o resultado em cinco
cidades, convocando eleições suplementares.

Com uma vitória apertada sobre Calheiros, Bulhões não recebeu contudo o
número de votos suficientes para vencer a eleição já no primeiro turno.
Ex-líder do governo federal na Câmara e companheiro de partido de
Collor, Calheiros rompeu com o presidente em novembro de 1990, já
durante a campanha para o segundo turno. Assim, no início do ano
seguinte, tornando público o que a imprensa já noticiava
extra-oficialmente, Collor declarou apoio à candidatura de Bulhões.
Sustentado por uma ampla coligação, o candidato do PSC recebeu também a
adesão da primeira-dama, Rosane Collor de Melo - prima de sua esposa,
Denilma Vilar de Bulhões Barros - e do candidato a senador eleito pelo
Partido da Frente Liberal (PFL), Guilherme Palmeira. No dia 20 de
janeiro de 1991, finalmente, Geraldo Bulhões alcançou a vitória apesar
da alta proporção de votos nulos e brancos, e do índice recorde de 40%
de abstenção.

No governo, Bulhões preocupou-se em melhorar a imagem do estado perante
o restante do país através de promessas de reestruturação da polícia
alagoana e de maior rigor na solução dos vários crimes políticos.
Todavia, a comissão parlamentar de inquérito instaurada na Câmara dos
Deputados para apurar o esquema de corrupção envolvendo Paulo César
Farias, ex-tesoureiro da campanha presidencial de Collor, apontou entre
outras irregularidades a liberação de recursos do Ministério da Saúde
para a compra de votos que teriam favorecido o governador.

Afastado da presidência logo após a abertura do processo de
«impeachment», Collor acabou renunciando ao cargo em 29 de dezembro de
1992. Geraldo Bulhões foi dos poucos que insistiu em defendê-lo,
questionando a legitimidade do mandato de Itamar Franco e defendendo a
convocação de eleições gerais, sob o argumento de que o afastamento do
ex-presidente fora um “golpe branco” contra as instituições.

Em junho de 1993 o Conselho de Defesa dos Direitos da Pessoa Humana -
formado por representantes da Ordem dos Advogados do Brasil, da
Procuradoria Geral da República e da Associação Brasileira de Imprensa,
e presidido pelo ministro da Justiça, Maurício Correia - aprovou
relatório sugerindo a transferência do comando da Polícia Militar de
Alagoas para o Exército ou, em contrapartida, a intervenção federal no
estado.

Em depoimento à CPI do Congresso que investigava o crime organizado no
país, e embora reconhecendo a responsabilidade da Polícia Militar em
vários delitos, Bulhões acusou o prefeito de Maceió, Ronaldo Lessa, do
Partido Socialista Brasileiro (PSB), e o senador Teotônio Vilela Filho,
do Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB), de liderarem uma
campanha favorável à intervenção. Além dos problemas na área de
segurança, a gestão de Bulhões foi marcada por problemas de sua vida
privada. Num episódio de repercussão nacional, sua esposa e
primeira-dama, Denilma Bulhões, teria agredido o governador com uma
toada molhada.  Concluiu o mandato em janeiro de 1995, passando o cargo
para Divaldo Suruagy.

Tentou, sem sucesso, uma vaga de senador por Alagoas nas eleições de
2002 na legenda do PFL.

Foi ainda professor universitário e dono de duas estações de rádio em
Santana do Ipanema e em Rio Largo, em Alagoas.

Teve quatro filhos com Denilma Bulhões.

Publicou «Sistema bancário», em co-autoria com Francisco M. Leahy.


