---
title: VICE-REINADO DO NORTE
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo:
 - Político-administrativa
---

Denominação com a qual se tornou conhecida a Delegacia Militar do Norte,
instituída por decreto “reservado” de 12 de dezembro de 1930 com o
objetivo de fazer valer nos estados do Norte e do Nordeste os princípios
da Revolução de 1930. Foi extinta em 22 de dezembro de 1931.

Vitoriosa a Revolução de 1930, o Norte e o Nordeste passaram a ocupar um
novo espaço no jogo político nacional. Tendo contribuído efetivamente
para a vitória militar do movimento revolucionário e permanecendo um
reduto do tenentismo, a região foi logo considerada uma aliada natural
do Governo Provisório chefiado por Getúlio Vargas.

Entretanto, o trabalho de consolidação dos “princípios revolucionários”
ainda estava por ser feito. Para melhor articular sua ação com a dos
interventores federais nos estados da área, ainda no final de 1930
Vargas decidiu instituir a Delegacia Militar do Norte, nomeando Juarez
Távora “delegado militar do Governo Provisório e seu representante nos
estados do Norte”. O que era chamado de Norte compreendia na verdade as
regiões Norte e Nordeste, desde o Amazonas até a Bahia.

Líder incontestável em todo o Nordeste, Juarez Távora se encarregaria de
colocar o chefe do governo a par dos problemas e necessidades locais,
percorrendo constantemente os diferentes estados em companhia do tenente
Agildo Barata, nomeado seu secretário e único auxiliar.

A criação da delegacia militar foi recebida pela imprensa sulista como
um reconhecimento do poder tenentista. O novo órgão foi logo apelidado
de “Vice-Reinado do Norte”, cabendo a Juarez Távora o título de
“vice-rei”.

No ano de 1931, dos 11 interventores ligados à delegacia, apena dois -
Carlos de Lima Cavalcanti, de Pernambuco, e Antenor Navarro, da Paraíba
- não eram militares. Esse fato fez com que pouco a pouco se acirrassem
os conflitos entre as interventorias e os políticos representantes das
oligarquias locais, que se sentiam alijados do poder.

Por outro lado, em fins de outubro de 1931, o Governo Provisório
promulgou o Decreto nº 20.348 instituindo os conselhos consultivos,
órgãos estaduais destinados a assessorar os interventores e os prefeitos
e a estabelecer normas uniformes para as administrações estaduais e
municipais. Segundo o próprio Juarez Távora, os conselhos tornaram
dispensável sua intermediação junto aos interventores, levando-o a pedir
sua exoneração do cargo de delegado militar.

Vargas aceitou os argumentos de Juarez, mas solicitou-lhe que realizasse
uma última viagem de inspeção. Mesmo extinto o “Vice-Reinado do Norte”,
Juarez realizou a viagem e em 20 de abril de 1932 apresentou um
relatório ao chefe do governo analisando os problemas econômicos,
financeiros, administrativos e políticos da região.

