---
title: BULHÕES, Otávio Gouveia de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - superint. Sumoc 1954-1955
 - superint. Sumoc 1961-1962
 - min. Faz. 1964-1967
autor: 
 - Cid Benjamin
 - Vilma Keller
---

«Otávio Gouveia de Bulhões» nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito
Federal, em 7 de janeiro de 1906, filho de Godofredo de Bulhões e de
Otávia Gouveia de Bulhões. Seu tio-avô pelo lado paterno, Leopoldo
Bulhões, foi ministro da Fazenda dos governos de Rodrigues Alves
(1902-1906) e de Nilo Peçanha (1909-1910).

Ingressou no Ministério da Fazenda em 1926, trabalhando na Diretoria
Geral do Imposto de Renda. Bacharelou-se em ciências jurídicas e sociais
pela Faculdade de Direito do Rio de Janeiro em 1930. Concluiu o
doutorado nessa mesma escola e fez um curso de especialização em
economia em Washington. Em 1939 tornou-se chefe da seção de Estudos
Econômicos e Financeiros do Ministério da Fazenda.

Os problemas criados para a economia brasileira a partir da eclosão da
Segunda Guerra Mundial determinaram a constituição, em 1942, da
Coordenação da Mobilização Econômica. Em janeiro de 1943 tornou-se
assessor técnico desse órgão, cujas funções incluíam desde o controle de
preços até o da produção e venda de produtos. A amplitude das funções do
novo órgão conferiu-lhe grande poder de intervenção e coordenação das
atividades econômicas.

Em 1943 foi realizado no Rio de Janeiro o I Congresso Brasileiro de
Economia, que reuniu grande número de empresários, técnicos e
funcionários do governo. Entre os participantes estavam Bulhões, Eugênio
Gudin, Roberto Simonsen, presidente da Federação das Indústrias do
Estado de São Paulo (FIESP), e Euvaldo Lodi, presidente da Confederação
Nacional da Indústria (CNI). As conclusões do Congresso apontaram a
necessidade de o Estado coordenar as decisões relativas à economia do
país e implementar uma política sistemática de incremento à
industrialização, através da participação nas indústrias básicas.
Discordando dessas teses intervencionistas, integrou a oposição liberal,
liderada por Gudin, às conclusões do encontro.

Em julho do ano seguinte participou como delegado do Brasil da
Conferência Monetária Internacional de Bretton Woods, nos Estados
Unidos, quando foram criadas organizações econômicas internacionais: o
Fundo Monetário Internacional (FMI) e o Banco Internacional de
Reconstrução e Desenvolvimento (BIRD), que ficou conhecido como Banco
Mundial.

Em 1945 tornou-se membro da Comissão de Investimentos do Ministério da
Fazenda, cargo que ocuparia até 1948, e em 1946 foi designado membro do
conselho técnico do Departamento Nacional de Previdência Social. Nesse
mesmo ano, participou como delegado do Brasil da sessão da Assembléia
Geral da Organização das Nações Unidas (ONU) para a implantação do FMI.
Suas relações com o FMI seriam estreitas: a partir de 1953 participaria
sistematicamente das reuniões anuais da entidade, em 1954 seria seu
vice-governador e em 1964, na qualidade de ministro, governador. Ainda
em 1947 foi delegado do Brasil à Convenção de Estudos de Investimentos,
em Nova Iorque (EUA).

Em 1948, ao ser constituída a Comissão Brasileiro-Americana de Estudos
Econômicos, com a finalidade de estudar questões relativas ao processo
de desenvolvimento do país, foi escolhido para chefiar o grupo de
técnicos brasileiros, enquanto John Abbink coordenava o grupo americano.
A Missão Abbink, como se tornou conhecida, foi enviada ao Brasil com o
objetivo de examinar os planos de empréstimos pleiteados pelo ministro
da Fazenda, Pedro Luís Correia e Castro, ao governo americano. Seus
trabalhos foram feitos por comissões especializadas que se encarregaram,
entre outros, dos seguintes temas: comércio, desenvolvimento
agropecuário, combustíveis, exploração mineral, desenvolvimento
industrial, meios de transporte, eletrificação e mão-de-obra.

Em 7 de fevereiro de 1949, a Missão Abbink apresentou ao ministro
Correia e Castro o relatório de seus trabalhos, publicado em junho. Duas
premissas básicas orientavam as sugestões da missão: primeiro, a de que
toda a atividade econômica deveria basear-se na iniciativa privada; e,
segundo, a de que o Estado só deveria intervir com o objetivo de
coordenar os investimentos. O relatório tratava dos aspectos
característicos da economia brasileira, acentuando sua dependência em
relação a uns poucos produtos de exportação, o baixo nível de renda no
país, as disparidades especiais e setoriais de seus níveis de
produtividade e a deficiência dos setores de infra-estrutura.
Recomendava por fim o estímulo ao setor privado, que deveria criar no
Brasil o “capitalismo industrial”, definido como “a prática de aplicar o
capital em investimentos a longo prazo, com lucros módicos, através da
grande expansão da produção, vendida a preços razoáveis”. Refletindo os
pontos de vista de Bulhões e Abbink, o relatório considerava a
estabilidade financeira como um fator fundamental para o desenvolvimento
econômico e apregoava medidas ortodoxas, como a restrição do crédito.
Recomendava ainda a participação do capital estrangeiro nos setores de
combustíveis, energia e mineração.

O relatório recebeu críticas da própria representação brasileira,
especialmente por parte do grupo de jovens economistas ligados à CNI.
Esse grupo criticava a política de contenção de crédito, por julgá-la
contrária “ao objetivo do desenvolvimento econômico, que requer, antes,
para um emprego mais produtivo dos fatores de produção, uma expansão
adequada do crédito”. Sugerindo uma interpretação alternativa que
levasse em conta as especificidades de uma economia subdesenvolvida, o
grupo concluiu sua apreciação afirmando que o relatório preocupara-se
apenas com sintomas, e não com os problemas estruturais da economia
brasileira.

Replicou defendendo o relatório, pelo qual havia sido em grande parte
responsável. Esse debate retomava a polêmica desenvolvida entre Eugênio
Gudin e Roberto Simonsen, em meados da década de 1940, em torno da
questão do planejamento econômico e da intervenção do Estado na
economia. Gudin, defensor de uma política econômica liberal, opunha-se
às propostas formuladas por Simonsen, que, representando os interesses
do empresariado industrial, preconizava uma política econômica
intervencionista que garantisse o desenvolvimento do processo de
industrialização. Esse debate teria ampla repercussão ao longo da década
de 1950, tornando-se Bulhões, ao lado de Gudin, um dos expoentes da
chamada corrente monetarista no Brasil.

As conclusões e medidas propostas pelo Relatório Abbink não teriam
conseqüências práticas, uma vez que não foram feitos projetos ou
liberados financiamentos para a sua implementação.

Em 1950 passou a integrar, até 1954, o Conselho Nacional de Economia
(CNE), criado no ano anterior para funcionar como órgão consultivo da
Presidência da República, embora não estivesse subordinado a ela.


## Diretor-executivo da Sumoc

Em agosto de 1954 acirrou-se a crise política que vinha se desenvolvendo
desde a posse de Getúlio Vargas na presidência da República em janeiro
de 1951. A oposição crescente ao governo tinha como eixo o combate à
política nacionalista implementada por Vargas, cujas medidas provocavam
forte oposição nos meios empresariais e em setores das forças armadas. A
política trabalhista do governo também sofria cerrada oposição,
sobretudo após a decretação de um aumento de 100% no salário mínimo, em
1º de maio de 1954 - na época, opôs-se a essa medida no CNE, que sugeriu
um aumento de apenas 40%. A oposição a Vargas era liderada pela União
Democrática Nacional (UDN) e, particularmente, por setores desse partido
aliados a correntes militares conservadoras, favoráveis a uma solução
ditatorial transitória. O recrudescimento da campanha da oposição levou
oficiais de Exército, Marinha e Aeronáutica e exigir a renúncia de
Vargas, situação que teria seu desfecho com o suicídio do presidente em
24 de agosto.

Nesse mesmo dia o vice-presidente João Café Filho assumiu a presidência
da República, compondo um ministério que privilegiou os setores
políticos e militares identificados com a UDN. Para a Fazenda foi
nomeado Eugênio Gudin, que defendia uma política financeira ortodoxa, a
presidência do Banco do Brasil foi ocupada pelo udenista baiano Clemente
Mariani e a direção da Superintendência da Moeda e do Crédito (Sumoc)
foi confiada a Bulhões, apoiado pela UDN.

Herdando do período Vargas uma acentuada crise financeira, o novo
governo teve que enfrentar dois grandes problemas de política econômica:
a inflação e os déficits de pagamentos externos. Com a colaboração de
Bulhões, Gudin elaborou uma rígida política de estabilização, destinada,
além de combater a inflação, a reequilibrar as contas externas e a
garantir o apoio de entidades financeiras internacionais. A política
antiinflacionária de Gudin baseava-se no corte de despesas públicas -
com o objetivo de conter o déficit do governo, considerado o maior
responsável pela inflação - e na contenção da expansão monetária e
creditícia. Assim, determinou-se o aumento do saldo de caixa mínimo
exigido aos bancos comerciais e foi estabelecido que metade de todos os
seus novos depósitos deveria ser recolhida à Sumoc, coordenadora da
política monetária e creditícia.

Os efeitos da política de estabilização foram imediatos: vários setores
industriais entraram em crise, estabelecendo-se um clima de grande
apreensão nos meios bancários. Já em novembro de 1954 dois bancos
paulistas fecharam suas portas e o Banco do Brasil teve que fazer
pagamentos adiantados especiais para outros bancos de São Paulo, a fim
de aliviar o clima de tensão que se difundia.

Em 20 de setembro de 1954 Gudin viajou para Washington a fim de
participar do encontro anual do Banco Mundial e do FMI, assumindo
Bulhões a Fazenda em caráter interino até sua volta, em 11 de outubro.

Em 17 de janeiro de 1955 foi baixada a Instrução nº 113 da Sumoc, que
procurava criar condições favoráveis à realização de investimentos
estrangeiros. Essa regulamentação concedia licença de importação sem
cobertura cambial para a compra de maquinaria por empresas estrangeiras,
desde que associadas a brasileiras. A instrução da Sumoc foi objeto de
intensa crítica por setores nacionalistas, tornando-se o centro do seu
debate com aqueles que defendiam a participação do capital externo. Mais
tarde, no governo Kubitschek, essa regulamentação seria plenamente
utilizada, favorecendo a entrada em massa de capitais estrangeiros sob a
forma de equipamentos industriais, principalmente na indústria
automobilística.

Também no início de 1955 o governador de São Paulo, Jânio Quadros,
negociou com Café Filho um afrouxamento da política econômica restritiva
do governo, que já causara uma séria crise no setor bancário e nas
indústrias de bens de capital instaladas no estado. Considerando em
risco o programa antiinflacionário, Gudin demitiu-se em 12 de abril, em
sinal de protesto. Clemente Mariani também renunciou à presidência do
Banco do Brasil. O novo ministro da Fazenda, José Maria Whitaker,
aliviou de imediato a política monetária, anulando a medida que exigia
dos bancos o recolhimento da metade de seus depósitos à Sumoc. Essa
alteração na política creditícia levou Bulhões - último membro da equipe
comprometida com o programa antiinflacionário de Gudin - a demitir-se da
Sumoc em maio, sendo substituído por Prudente de Morais Neto.

Em janeiro de 1956 Juscelino Kubitschek assumiu a presidência da
República, iniciando um governo que promoveria um intenso
desenvolvimento do processo de industrialização. Sua política econômica,
consubstanciada no Plano de Metas, daria especial ênfase ao crescimento
das indústrias de base, apoiado no investimento de capitais
estrangeiros. Durante todo o governo Kubitschek, Bulhões integrou o CNE
e, em 1958, participou, ao lado do ministro da Fazenda, Lucas Lopes, do
presidente do Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico (BNDE),
Roberto Campos, e de outros diretores de órgãos governamentais, da
Consultoria Técnica Consultec, que tinha por finalidade elaborar
projetos de investimento.

Diante do aumento progressivo da inflação que se acentuou a partir de
1958, Kubitschek anunciou em outubro um programa de estabilização,
elaborado por Lucas Lopes e Roberto Campos, tido como “perfeitamente
compatível” com a política industrializante do Plano de Metas. Isso foi
feito também porque a aprovação do governo americano de um empréstimo de
trezentos milhões de dólares ao Brasil dependia do atendimento das
exigências do FMI em relação a uma política de estabilização. No
primeiro semestre de 1959 as tentativas de implementação da política
antiinflacionária - que incluía o corte de despesas públicas e a
restrição à expansão monetária e creditícia - provocariam forte oposição
a Kubitschek, principalmente de setores industriais. Mas ao mesmo tempo
em que crescia a oposição ao programa de estabilização do governo, o FMI
exigia uma intensificação das medidas antiinflacionárias. Em junho,
Kubitschek decidiu abandonar o programa de estabilização e romper com o
FMI, medidas que tiveram como conseqüência as demissões de Lucas Lopes e
Roberto Campos. Bulhões, defensor de uma política financeira ortodoxa,
criticou a atitude de Kubitschek, justificando as exigências do FMI.

Nas eleições presidenciais de outubro de 1960, Jânio Quadros, candidato
apoiado por uma coligação partidária liderada pela UDN, foi o vencedor.
Iniciando seu governo em janeiro de 1961, constituiu um ministério com a
predominância de elementos ligados àquele partido. Para a Fazenda foi
nomeado Clemente Mariani, enquanto Bulhões foi escolhido para ocupar,
pela segunda vez, o cargo de superintendente da Sumoc. O governo Quadros
lançou de imediato um rígido programa de estabilização que visava, além
de combater a inflação, a reequilibrar as contas externas e garantir o
apoio das entidades financeiras internacionais.

Em 13 de março a Sumoc publicou a Instrução nº 204, que instituía uma
reforma do sistema cambial: o cruzeiro foi desvalorizado em 100% e o
sistema de taxas de câmbio múltiplas, mediante o qual certos artigos de
importação recebiam tratamento especial, foi simplificado. Em
conseqüência dessa reforma, verificou-se uma drástica redução de
subsídios governamentais para importações essenciais, tais como o trigo
e o petróleo, o que ocasionou uma alta vertiginosa nos preços do pão e
da gasolina. Ainda em 14 de março o FMI anunciou que concordava com a
adoção do novo sistema de câmbio brasileiro, do qual Bulhões fora um dos
idealizadores.

A aprovação do FMI à política de estabilização do governo seria
fundamental para a criação de um clima favorável à renegociação da
dívida externa. Assim, em junho, o governo Quadros obteve um empréstimo
de mais de dois bilhões de dólares, juntamente com o reescalonamento da
dívida para com os Estados Unidos, os bancos europeus (representados no
Clube de Haia) e as autoridades financeiras internacionais.

Em 25 de agosto de 1961 Jânio Quadros renunciou, ato que provocou uma
grave crise político-militar, em virtude do veto dos ministros militares
à posse do vice-presidente João Goulart. Com a finalidade de procurar
uma saída constitucional para a crise, o Congresso aprovou em 2 de
setembro a emenda constitucional instituindo o regime parlamentarista.
Os ministros militares aceitaram finalmente a solução de compromisso e,
em 7 de setembro, Goulart tomou posse na presidência da República.
Apesar de discordar das linhas básicas do governo Goulart, Bulhões
permaneceu à frente da Sumoc até o fim de 1962.


## No Ministério da Fazenda:  O PAEG

A progressiva polarização ao longo do governo João Goulart culminou com
a eclosão do movimento político-militar de 31 de março de 1964, que
depôs o presidente. Em 2 de abril, o presidente da Câmara, Ranieri
Mazzilli, tomou posse na presidência da República, constituindo um
ministério em caráter provisório, que incluía Bulhões na Fazenda.
Entretanto, o poder de fato era exercido pelo Comando Supremo da
Revolução, integrado pelo general Costa e Silva, o brigadeiro Correia de
Melo e o almirante Augusto Rademaker, que no dia 9 promulgaram o Ato
Institucional nº 1, determinando a eleição em dois dias do presidente da
República pelo Congresso e outorgando ao Executivo o poder de cassar
mandatos parlamentares e suspender direitos políticos.

Em 11 de abril, o Congresso ratificou a escolha feita pelas forças
armadas, elegendo para a presidência da República o general Castelo
Branco, chefe do Estado-Maior do Exército e um dos principais
articuladores do movimento de 31 de março. Assumindo o governo quatro
dias depois, Castelo Branco iniciou a formação de um novo ministério,
decidindo manter Bulhões na Fazenda.

A elaboração e a execução da política econômica do governo Castelo foram
confiadas a Bulhões e a Roberto Campos, que assumiu o Ministério
Extraordinário para o Planejamento e Coordenação Econômica, criado em 11
de maio. Concluído em julho, o Plano de Ação Econômica do Governo (PAEG)
tinha como objetivo principal combater a inflação. A estabilização teve
imediata prioridade, uma vez que a projeção da inflação para 1964,
mantida a tendência do primeiro trimestre, ultrapassaria 100%.
Acentuando os “efeitos colaterais” negativos da inflação sobre o
desenvolvimento econômico, o diagnóstico oficial criticava a
permissividade da política econômica dos governos anteriores. Assim,
ainda segundo as fontes oficiais, as distorções provocadas pelo quadro
político-econômico e pelos efeitos da inflação teriam adquirido um
“caráter cumulativo”, ameaçando a continuidade do crescimento da
economia: à virtual paralisação dos investimentos privados em diversos
setores cruciais para a sustentação de elevadas taxas de crescimento do
produto e do emprego, somava-se a desorganização do mercado de crédito e
de capitais. O investimento estrangeiro entrara em franca retração, não
apenas devido às distorções provocadas pelo processo inflacionário, mas
também devido a uma política cambial irrealista, a controles rigorosos
das remessas de lucros e à instabilidade política reinante no pré-1964.
No diagnóstico das causas da inflação o PAEG salientava três fatores:
“Os déficits públicos, a expansão de crédito às empresas e as majorações
institucionais de salários em proporção superior à do aumento da
produtividade. Essas causas conduzem inevitavelmente à expansão dos
meios de pagamento, gerando, destarte, o veículo monetário de propagação
da inflação.”

Além de uma política de estabilização imediata capaz de recompor um
clima favorável à realização de novos investimentos, o PAEG propunha a
realização de reformas que visavam a dar uma solução aos problemas de
longo prazo, capazes de sustentar o crescimento de uma economia. Para a
redução do déficit do Tesouro foram tomadas várias medidas: corte nos
gastos públicos; criação de um título de dívida pública, as obrigações
reajustáveis do Tesouro Nacional (ORTNs), emitido pela União para
financiar seu déficit de forma não-inflacionária; e instituição de novo
Código Tributário Nacional em 1966, que foi precedido por uma reforma de
emergência iniciada ainda em 1964, com o objetivo de reduzir a demanda e
aumentar a captação de recursos da União.

Já em 1964 uma nova fórmula salarial foi instituída, de maneira a
permitir o reajustamento dos salários sempre abaixo dos índices
inflacionários. Passaram a ser calculados pela média dos dois anos
anteriores, a que se somavam os aumentos de produtividade e o resíduo
inflacionário, que era a taxa de inflação prevista para os 12 meses
seguintes. Na prática, a estimativa da inflação esteve sempre aquém da
efetivamente verificada e, como não havia mecanismos compensatórios
dessas discrepâncias, os salários reais deterioraram-se acentuadamente.
Foi promovida ainda uma política de contenção do crédito, quer
restringindo os empréstimos do Banco do Brasil, então responsável por
mais de 35% do crédito ao setor privado, quer acentuando o controle
sobre a expansão dos meios de pagamento. Objetivando maior eficiência na
execução da política monetária, foram criados também em 1964 o Conselho
Monetário Nacional e o Banco Central, que substituíram a Sumoc.

O governo buscou ainda a promoção de novos mecanismos de financiamento
não-inflacionários, o que exigiu não apenas uma reorganização do sistema
financeiro, visando a estimular a poupança interna, mas também a adoção
de medidas que atraíssem o investimento externo. Para isso foi promovida
uma reforma de profundidade no sistema bancário - através da chamada Lei
da Reforma Bancária - e regulamentado o mercado de capitais. Essas
mudanças deram origem a novos agentes no sistema financeiro e
redefiniram o papel a ser desempenhado pelas entidades atuantes no
setor. Segundo João Manuel Cardoso de Melo e Luís Gonzaga Belluzzo,
“caberia às financeiras suprir recursos para o consumo de bens duráveis,
aos bancos comerciais o financiamento do capital de giro das empresas e
a um novo personagem - banco de investimento - incumbiria o
financiamento de longo prazo. Ao mesmo tempo, o mercado acionário
deveria passar a cumprir com dinamismo a tarefa de tornar líquidos os
ativos, concentrar e canalizar recursos para a capitalização das
empresas. Para impulsioná-lo, imaginou-se a criação de fundos de
investimento formados com recursos deduzidos do imposto sobre a renda.
No bojo dessa reforma do mercado de capitais foi criada uma instituição
oficial - o Banco Nacio- nal da Habitação (BNH) - que, amparada por
recursos do Fundo de Garantia por Tempo de Serviço (FGTS), destinava-se
a estimular o setor de construção civil”. A Lei de Remessa de Lucros
também foi objeto de reformulação, passando-se a conceder ao capital
estrangeiro um tratamento favorável para sua atração.

As metas fixadas pelo PAEG tiveram êxito, já que o déficit público
reduziu-se a níveis mínimos, chegando em 1966 a representar apenas 1,1%
do Produto Interno Bruto (PIB). A nova política salarial, aplicada com
progressivo rigor, causou uma acentuada queda dos salários de base, ao
mesmo tempo em que a política monetária enquadrava-se nos propósitos
governamentais. O combate à inflação obteve um sucesso relativo, já que,
embora não tenham sido alcançados os níveis previstos - 25% para 1965 e
10% para 1966 -, as taxas de inflação permaneceram em patamares
toleráveis - 34,5% em 1965 e 38,8% no ano seguinte.

Segundo os críticos da orientação oficial então adotada, a política de
estabilização implementada a partir do PAEG teve como conseqüência um
agravamento da crise econômica, promovendo, de acordo com João Manuel e
Belluzzo, “uma onda de liquidação de empresas pequenas e médias...
acompanhada pelo alargamento das margens de capacidade ociosa das
grandes empresas”. Seus efeitos negativos sobre a produção real foram de
tal monta que já em 1966 houve um afrouxamento do combate à inflação
(que só foi retomado com vigor em inícios de 1967) que provocaria uma
nova “crise de estabilização”.

Apesar dos efeitos depressivos da política antiinflacionária sobre a
atividade econômica, o conjunto de reformas implementado no bojo do PAEG
seria importante para a retomada do crescimento econômico. Nas palavras
de Fabrício Augusto de Oliveira, “as mudanças ocorridas nesse período
podem ser vistas como a gênese do aparato que seria crucial para a
retomada. E como ponto de partida para o explosivo crescimento pós-68”.

Os efeitos depressivos da política de estabilização teriam ampla
repercussão política: em abril de 1965 a CNI publicou um documento no
qual responsabilizava o PAEG pela crise industrial de São Paulo e pedia
a expansão do crédito e a redução dos impostos. No mês seguinte, o
industrial Fernando Gasparian, membro do CNE, lançou um apelo em favor
de uma reavaliação sistemática dos objetivos do PAEG. Antônio Dias
Leite, membro do Conselho Consultivo do Planejamento (Consplan),
criticava a estratégia monetarista do PAEG, acentuando que o plano
falhara no “próprio diagnóstico da crise”. Criticava a ênfase dada à
política antiinflacionária, considerando-a incompatível com a retomada
do crescimento econômico, ao mesmo tempo em que defendia um
desenvolvimento de caráter nacionalista. No Congresso a oposição ao PAEG
era liderada pelo industrial e senador José Ermírio de Morais, que
atribuía ao plano a estagnação econômica.

O debate em torno do PAEG levou os setores nacionalistas a concentrarem
seus ataques na política financeira do governo, a qual, conforme
denunciavam, estaria redundando na compra, a preços aviltantes, das
empresas brasileiras, asfixiadas pelas restrições de crédito, pelas
empresas estrangeiras. A partir de 1966 a chamada “desnacionalização”
tornou-se “o leitmotiv de alguns industriais que julgavam extremamente
insuficientes os mecanismos compensatórios introduzidos pelas
autoridades”, conforme atesta Georges-André Fiechter.

Nos meios políticos também se manifestava a oposição ao PAEG: para
Magalhães Pinto, governador de Minas Gerais, o país estava “submetido a
uma ditadura econômica”. Carlos Lacerda, governador do estado da
Guanabara, seria bem mais incisivo em suas declarações: além de atacar o
PAEG através da televisão, enviou em 17 de maio de 1965 um documento a
Castelo Branco no qual reivindicava uma mudança ministerial, a começar
pela destituição de Roberto Campos e Bulhões. Afirmando ser muito grave
a situação econômica, Lacerda concluía: “Hoje sabemos que ou se acaba
com esse ‘plano’ ou esse ‘plano’ acaba com a Revolução.”

O governador de São Paulo, Ademar de Barros, que já vinha acumulando
desentendimentos com o governo federal, decidiu emitir títulos da dívida
pública do estado e conceder empréstimos através do Banco do Estado, o
que colocaria em risco a política de estabilização governamental. Em
reunião realizada em 4 de junho de 1966, por convocação de Castelo
Branco e com a presença de Bulhões, ficou decidida então a cassação do
mandato de Ademar, efetivada no dia seguinte. Bulhões considerou que o
afastamento do governador paulista teria repercussão extremamente
favorável junto aos meios financeiros internacionais.


## A dívida externa

Entre as questões mais urgentes que se colocavam para Roberto Campos e
Bulhões no início do governo Castelo Branco figurava a da dívida
externa, que alcançava 3,8 bilhões de dólares, dos quais 48% deveriam
ser pagos até 1965. Visando a retomar as negociações com as entidades
financeiras internacionais, Bulhões realizou logo no início de sua
gestão reuniões com a participação de Roberto Campos, do embaixador José
Sete Câmara, convidado para chefiar a delegação brasileira ao Clube de
Haia, de Trajano Pupo Neto, designado para tratar com os credores
privados americanos, de Dênio Nogueira, diretor-executivo da Sumoc, e de
Casimiro Antônio Ribeiro, com o objetivo de definir as propostas a serem
apresentadas pelo Brasil.

Em maio de 1964 Sete Câmara viajou para a Europa a fim de pleitear o
apoio dos credores para o plano que seria apresentado ao Clube de Haia.
Em junho Pupo Neto seguiu para Nova Iorque, nos Estados Unidos,
acompanhado de Roberto Campos, para expor os planos de recuperação da
economia e verificar a reação dos credores à proposta. As reuniões com o
Clube de Haia iniciaram-se em 10 de junho de 1964 em Paris. Em 1º de
julho, essa entidade financeira aprovou o reescalonamento da dívida
externa em 70%, concedendo dois anos de carência e pagamento nos cinco
anos seguintes.

As negociações empreendidas nos Estados Unidos também foram favoráveis.
Em outubro de 1964 os credores privados americanos aprovaram o
reescalonamento da dívida externa em bases idênticas às obtidas em
Paris. Dando continuidade às conversações iniciadas com o FMI por
ocasião da ida de Roberto Campos e Pupo Neto a Nova lorque, Bulhões
escreveu em 5 de dezembro uma carta a Pierre-Paul Schweitzer, presidente
daquela entidade, na qual solicitava um crédito stand by de 125 milhões
de dólares e procurava “despertar a atenção para atingir a recuperação
econômica”. Concluía afirmando ser fundamental o apoio do FMI para
aliviar os pesados encargos do país no exterior. O empréstimo solicitado
seria aprovado pelo FMI e, além disso, o governo americano, através da
Agency for International Development (USAID), concederia ainda um
empréstimo de mais de 50 milhões de dólares.


## O caso Amforp

Outro problema com que se defrontaram Roberto Campos e Bulhões no início
do governo Castelo Branco foi a questão relativa à compra das dez
empresas de energia elétrica controladas pela American and Foreign Power
Company (Amforp) que operavam no Brasil. As negociações começaram no
governo João Goulart. Já em abril de 1963, Roberto Campos, então
embaixador do Brasil em Washington, assinara com William Nydorff,
vice-presidente da companhia, um acordo pelo qual o governo
comprometia-se a pagar 135 milhões de dólares pela compra das empresas.
Seriam pagos inicialmente dez milhões, ficando o restante para ser
saldado em 25 anos, com um reinvestimento compulsório de 75%. A forte
oposição que o acordo recebeu dos setores nacionalistas, que
consideravam o preço de compra exorbitante, levou Goulart a manter em
suspenso o negócio.

No governo Castelo Branco, foi constituída uma comissão para examinar a
questão, integrada por representantes dos ministérios da Fazenda, do
Planejamento, do Exterior e das Minas e Energia, sob a direção do
presidente da Eletrobrás, Otávio Marcondes Ferraz. Os trabalhos da
comissão encerraram-se em agosto de 1964, quando, em exposição de
motivos conjunta, os ministros concluíram ser o acordo com a Amforp do
interesse nacional e sua realização um inequívoco compromisso
internacional. Acompanhava a conclusão um projeto enviado ao Congresso
solicitando a garantia da operação pelo Tesouro, uma autorização à
Eletrobrás para comprar as ações de propriedade estrangeira, o
enquadramento da transação na Lei de Remessa de Lucros, a isenção de
ônus fiscais e uma previsão de recursos para a Eletrobrás.

Apesar da oposição dos parlamentares do Partido Trabalhista Brasileiro
(PTB), em particular do senador José Ermírio de Morais, o Congresso
aprovou em outubro a solicitação do governo. No dia 14 foi sancionada a
lei que autorizava a compra das empresas da companhia americana nas
bases do acordo feito em 1963 e, finalmente, em 12 de novembro foi
efetivada a transação em Washington. Em seguida, a USAID concedeu ao
Brasil um empréstimo de 20 milhões de dólares para expandir a usina de
Peixoto e o BIRD liberou um financiamento de 50 milhões de dólares para
ampliar a capacidade das antigas subsidiárias da Amforp.


## A exploração mineral e a indústria petroquímica

Retomando o problema da exploração e exportação de minérios, que fora
objeto de intensa polêmica no governo João Goulart sobre a participação
de capitais estrangeiros no setor, Castelo Branco aprovou em 1º de julho
de 1964 a exposição de motivos do ministro das Minas e Energia, Mauro
Thibau, que esboçava a política a ser implementada nesse campo. Ao mesmo
tempo, reavivou-se a polêmica em torno do caso da Hanna Mining Company,
proprietária da Mineração Novalimense, em Minas Gerais. Em 15 de junho
de 1962, o governo Goulart determinara a cessação das atividades da
Novalimense e a desapropriação de suas jazidas, o que levara a companhia
a requerer mandado de segurança ao Supremo Tribunal Federal (STF).

Foi constituída depois da posse de Castelo Branco uma comissão
interministerial integrada por Bulhões, Mauro Thibau, Roberto Campos,
Daniel Faraco, ministro da Indústria e Comércio, Juarez Távora, ministro
da Viação, e o general Ernesto Geisel, chefe da Casa Militar, incumbida
de fornecer maiores subsídios à orientação aprovada para o setor de
mineração. Entre outros, a comissão deveria examinar os seguintes
pontos: aproveitamento imediato dos recursos minerais, regulamentação
dos dispositivos legais imprecisos ou inoperantes, revisão do Código de
Minas e o caráter supletivo da ação estatal.

A orientação governamental seria objeto de intensa crítica dos
parlamentares oposicionistas, entre os quais Carlos Lacerda. A oposição
criticava a participação privada, tanto nacional quanto estrangeira, no
setor mineral, centrando seus ataques no exemplo da Hanna. Roberto
Campos e Thibau foram acusados de terem interesses pessoais no caso, já
que haviam pertencido à Consultec, empresa que avaliara o acervo da
companhia mineradora adquirida pela Hanna em 1958 e que dera origem à
Novalimense.

Em 23 de dezembro de 1964, aprovando o texto elaborado pela comissão
interministerial, Castelo Branco sancionou o decreto que autorizava a
participação de capitais privados na exploração do subsolo, além de
estender ao capital estrangeiro o direito de participar de sociedades
brasileiras interessadas no setor. Da iniciativa privada ficavam
excluídas as reservas hidráulicas, a extração petrolífera, o carvão e os
minerais empregados na produção de energia nuclear. A resolução do caso
da Hanna foi atribuída ao STF, que, mais tarde, restituiria a decisão
sobre a questão ao governo federal. Somente no governo Costa e Silva
(1967-1969) o caso seria finalmente resolvido, com a anulação da
suspensão das concessões da companhia.

Em inícios de 1965, o Grupo Executivo da Indústria Química (Geiquim)
elaborou um plano para a exploração da petroquímica que praticamente
estipulava o monopólio estatal. Bulhões e Roberto Campos, favoráveis à
iniciativa privada, opuseram-se ao plano e foram vitoriosos, pois em 9
de julho Castelo Branco assinou um decreto - formulado pelo Conselho
Nacional do Petróleo - definindo os rumos da política petroquímica de
forma favorável à participação da iniciativa privada.

Em 1º de novembro de 1965, Bulhões participou da reunião ministerial que
decidiu as questões finais relativas à reforma do cruzeiro. No dia 13,
Castelo Branco anunciou a reforma do padrão monetário, instituindo o
cruzeiro novo. Cada cruzeiro novo valia mil cruzeiros antigos.

A nova Constituição, promulgada em 24 de janeiro de 1967, incorporava
inovações de ordem econômica sugeridas por Roberto Campos e Bulhões,
como a introdução dos programas orçamentários obrigatórios. Para
permitir sua execução foi estipulado que apenas o presidente da
República poderia tomar a iniciativa de propor leis que se referissem a
finanças ou que tivessem por conseqüência aumentar as despesas públicas.

Em março de 1967 Costa e Silva assumiu a presidência da República,
deixando Bulhões o Ministério da Fazenda, para o qual foi nomeado Delfim
Neto. A partir desse ano, Bulhões atuou como membro do CNE, do Conselho
Monetário Nacional (CMN) e do Conselho Fiscal da Caixa Econômica
Federal. Na área acadêmica, tornou-se por concurso catedrático da
Faculdade de Economia e Administração da Universidade Federal do Rio de
Janeiro (UFRJ), além de presidente do Instituto Brasileiro de Economia
(Ibre) da Fundação Getulio Vargas. Foi presidente da Companhia Progresso
do Estado da Guanabara (Copeg) de 1971 a 1973 e do Banco do Estado da
Guanabara (BEG) de 1971 a 1974, durante o governo Chagas Freitas
(1971-1975). Foi ainda presidente do Instituto Brasileiro de Mercados de
Capitais até 1974.

Na condição de presidente do Ibre continuou a opinar sobre os rumos da
economia, interferindo tanto na formação de gerações de economistas como
criticando ou fazendo sugestões às políticas econômicas postas em
prática pelos governos que se sucederam no âmbito federal. Foi assim
que, em agosto de 1985, propôs ao governo do presidente José Sarney
(1985-1990) que a única maneira de conter o crescimento da inflação
seria o imediato controle do déficit público, o que implicaria eliminar
todos os subsídios, o controle da emissão de moeda e a redução dos
encargos financeiros e despesas das empresas estatais. Em janeiro de
1986, afirmou que a inflação cairia se o governo quisesse, bastando que
as autoridades deixassem de corrigir previamente os orçamentos públicos
com base numa projeção de inflação futura. Segundo Bulhões, com essa
prática o próprio governo sancionava as expectativas inflacionárias ao
aplicar a correção monetária projetada sobre orçamentos públicos.

No mês seguinte, foi implantado, pelo ministro da Fazenda, Dílson
Funaro, o Plano de Estabilização Econômica, que se popularizou como
Plano Cruzado por instituir uma reforma monetária que transformou o
cruzeiro, decrescido de três zeros, em cruzado. Ele extinguia a correção
monetária, além de acabar com os reajustes automáticos e diários no
câmbio, tendo o dólar seu valor fixado em 13,84 cruzados. Bulhões
parabenizou os esforços do governo em eliminar a correção monetária e
por conseqüência a contenção do crescimento da dívida pública. Afirmou a
necessidade do fim imediato de todos os subsídios para o sucesso do
plano, embora tal medida provocasse num primeiro momento o reajuste de
preços de alguns produtos. Em junho, Bulhões, já desesperançado com os
rumos do plano econômico, afirmava que o Plano Cruzado atacara apenas os
efeitos da inflação e da desvalorização da moeda, sem se ocupar das
verdadeiras causas da inflação.

Ainda em junho, seu nome foi citado em investigação do Banco Central que
apurava irregularidades no setor de crédito imobiliário do Banco do
Estado do Rio de Janeiro, durante a gestão do governador Chagas Freitas.
No mesmo mês o presidente José Sarney lamentou o envolvimento do nome de
Bulhões nessas investigações e instou-o a permanecer no Conselho
Monetário Nacional.

Em novembro de 1988, quando a inflação já havia voltado a crescer,
Bulhões sugeriu uma política fiscal e monetária que cortasse os três
zeros do cruzado, combinado-a com a suspensão automática da emissão de
novos títulos pela Secretaria do Tesouro Nacional. Criticando a
indexação da economia, afirmou que a correção monetária fora um
instrumento imaginado para períodos de queda inflacionária - era para
ser uma correção anual, e não para ser praticada diariamente, pois
funcionaria como realimentadora da inflação.

Às vésperas do anúncio do Plano Verão, baixado em janeiro de 1989 por
Maílson da Nóbrega, último ministro da Fazenda do governo Sarney,
Bulhões defendeu a desindexação total da economia, com o fim da correção
monetária, e a imediata recomposição das perdas salariais, salientando
que qualquer congelamento de salário ou de preços seria desastroso para
o país, podendo levá-lo à hiperinflação. Na prática, o plano econômico
de Maílson, baseado num novo congelamento de preços e salários,
determinou a reposição mensal da inflação e a instituição do cruzado
novo no lugar do cruzado, cuja cotação foi estabelecida em paridade com
o dólar americano. Foram ainda sancionadas a extinção da correção
monetária e a diminuição nos prazos de crédito para a compra de
automóveis e eletrodomésticos. A economia foi desindexada e manteve-se a
política de juros altos.

Em fevereiro de 1989 foi lançado o Movimento de Convergência
Democrática, reunindo personalidades de projeção nacional com o objetivo
de influir na sucessão presidencial. Bulhões presidiu o movimento, que
tinha entre seus signatários os ex-ministros Mário Henrique Simonsen e
Ernâni Galveas, o ex-presidente do Banco Central Afonso Pastore e a
escritora Raquel de Queirós. Enquanto presidente dessa agremiação,
defendeu a antecipação da posse do novo presidente da República para
janeiro de 1990, como maneira de impedir que a economia saísse de
controle. Em sua avaliação existiam modificações urgentes a serem feitas
no texto constitucional, principalmente no tocante aos repasses da
receita tributária para estados e municípios.

Com a posse de Fernando Collor na presidência da República em 15 de
março de 1990, o novo governo editou o Plano de Estabilização Econômica,
conhecido como Plano Collor. Seu objetivo central era combater a
inflação e reduzir o déficit público, mediante, entre outras medidas, a
extinção de 24 órgãos e empresas estatais; a elevação do Imposto sobre
Produtos Industrializados; o aumento da taxação sobre os lucros do setor
agrícola; o fim dos subsídios à exportação; o restabelecimento do
cruzeiro como moeda nacional; o congelamento de preços e salários; a
fixação do câmbio; a redução da presença do Estado na economia, por meio
da privatização de empresas estatais; a abertura econômica para o
exterior, com a redução progressiva das alíquotas de importação. Uma
medida provocou agitação na opinião pública: o bloqueio, por 18 meses,
dos saldos em conta corrente e cadernetas de poupança que excedessem 50
mil cruzeiros.

Bulhões apoiou a disposição demonstrada pelo novo presidente de combater
a inflação, porém dirigiu suas críticas ao que afirmava ser a excessiva
imposição de restrições a empresários e banqueiros. No seu entender, o
Plano Collor transferira a culpa do governo em relação à inflação para
as elites, através de medidas compulsórias. Em maio do mesmo ano previa
que o Plano Collor fracassaria, pois o governo não eliminara o déficit
público. Em julho propôs que o governo começasse a liberar gradualmente
os cruzeiros bloqueados como medida de emergência de combate à recessão.

Bulhões foi também membro do conselho técnico da Confederação Nacional
do Comércio, do conselho consultivo do Instituto Brasileiro de
Executivos Financeiros e do conselho de desenvolvimento econômico da
Bolsa de Valores do Rio de Janeiro. Presidente da Mercedes-Benz do
Brasil e diretor da Wilkinson Fiat Lux, Administração e Participação,
presidiu também o conselho de administração da Ericsson do Brasil, o
conselho de diretoria da União de Bancos Brasileiros (Unibanco) e o
conselho técnico-consultivo do Banco de Investimento Credibanco. Foi
consultor-técnico da Companhia Fiat Lux de Fósforos de Segurança e fez
parte ainda do conselho consultivo do Banco Itaú de Investimentos e dos
conselhos de administração do Comind - Banco de Investimentos, da
Companhia Auxiliar de Empresas de Mineração (Caemi) e da Bayer do
Brasil, Indústrias Químicas.

Recebeu os títulos de doutor honoris causa em economia pela Escola de
Pós-Graduação em Economia da Fundação Getulio Vargas e de professor
emérito da UFRJ. Foi ainda presidente da Fundação Orquestra Sinfônica
Brasileira.

Faleceu no Rio de Janeiro em 13 de outubro de 1990.

Era casado com Ieda Silva de Bulhões, com quem teve quatro filhos.

Publicou «Orientação e controle em economia» (1941), «À margem de um
relatório - texto das conclusões da Comissão Mista Brasileiro-Americana
de Estudos Econômicos (Missão Abbink)» (1950), «Economia e política
econômica» (1960), «Dois conceitos de lucro» (1969), «Evolução do
capitalismo no Brasil» (em colaboração com Paulo Rabelo, Sebastião
Marcos Vital e Ari Waddington, 1976) e «Índice do crédito e do seguro»
(1978). Em sua homenagem foi publicada a coletânea de artigos «Ensaios
econômicos» (1972), de autoria de Edmar Bacha e outros.

