---
title: BURNETT, José
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - dep. fed. MA 1963-1971
 - dep. fed. MA 1983-1987
 - dep. fed. MA 1991-1995
autor:
 - Alan Carneiro (atualização)
---

«José Ramalho Burnett da Silva» nasceu em São Luís no dia 24 de janeiro
de 1924, filho de Antônio Carlos Burnett da Silva e de Felizarda Ramalho
da Silva.

Iniciou seus estudos superiores em 1944, quando ingressou na
Faculdade de Direito de São Luís, pela qual se bacharelou em ciências
jurídicas e sociais em 1949. No ano seguinte tornou-se procurador fiscal
de São Luís, função que exerceu até 1956, pois em 1957 assumiu o cargo
de procurador-geral da Justiça do estado. Nesse mesmo ano foi nomeado
prefeito da capital maranhense, exercendo essa função, juntamente com a
de procurador-geral do estado, até o ano seguinte, quando foi nomeado
secretário estadual do Interior e Justiça pelo governador José de Matos
Carvalho (1957-1961). Mesmo com o fim do governo de Matos Carvalho em
janeiro de 1961, Burnett foi mantido no cargo pelo novo governador
Newton Belo (1961-1965). Permaneceu na função até o ano seguinte, quando
se desincompatibilizou para concorrer a mandato eletivo.

Filiando-se ao Partido Social Democrático (PSD), no pleito de outubro de
1962 foi eleito deputado federal pelo Maranhão nessa legenda, assumindo
sua cadeira na Câmara dos Deputados em fevereiro do ano seguinte, na
qual tornou-se membro titular da Comissão de Constituição e Justiça.

Após a vitória do movimento político-militar de 31 de março de 1964 que
depôs o presidente João Goulart (1961-1964), a extinção dos partidos
políticos pelo Ato Institucional nº 2 (27/10/1965) e a posterior
instauração do bipartidarismo, filiou-se ao Movimento Democrático
Brasileiro (MDB), partido de oposição ao regime militar vigente no país,
em cuja legenda foi reeleito em novembro de 1966. Iniciando novo período
legislativo em fevereiro do ano seguinte, manteve-se como membro titular
da Comissão de Constituição e Justiça. Tentou nova reeleição no pleito
de novembro de 1970, mas, nesta oportunidade, o MDB elegeu apenas o
deputado Domingos Freitas Diniz, e Burnett ficou como primeiro suplente.
Permaneceu na Câmara dos Deputados até o fim de janeiro de 1971, quando
se encerraram o seu mandato e a legislatura, não tendo retornado no
período seguinte.

A partir de então passou a atuar na iniciativa privada, tornando-se,
ainda em 1971, diretor administrativo e financeiro da Prospec S.A.
Geologia, Prospecções e Aerofotogrametria, no Rio de Janeiro, da qual um
dos proprietários era o ex-deputado maranhense Renato Archer, função que
exerceu até 1974. Nesse ano, deixou a Prospec e transferiu-se para a
Gypsolite do Brasil S.A., também no Rio de Janeiro, na qual assumiu o
cargo de diretor-presidente. Permaneceu nessa empresa até 1977, quando
assumiu a direção da Agrima S.A., de propriedade do ex-senador
maranhense Remi Archer, sempre no Rio. Exerceu essa função até o início
de 1979, quando o recém-eleito governador João Castelo, ao assumir a
chefia do Executivo maranhense em março desse ano, nomeou o ex-deputado
José Burnett para ser o secretário-chefe do seu Gabinete Civil.

Com a extinção do bipartidarismo em novembro desse ano e a conseqüente
reformulação partidária, filiou-se no ano seguinte ao Partido
Democrático Social (PDS), agremiação que sucedeu a Aliança Renovadora
Nacional (Arena) no apoio ao governo. Em 1981 Burnett deixou a
secretaria do Gabinete Civil por ter sido nomeado conselheiro do
Tribunal de Contas do Estado (TCE). Permaneceu nessa corte até o ano
seguinte, quando se desincompatibilizou da mesma para concorrer a
mandato eletivo.

No pleito de novembro de 1982 voltou a ser eleito deputado federal pelo
Maranhão na legenda do PDS. Assumindo sua cadeira na Câmara dos
Deputados em fevereiro do ano seguinte, tornou-se membro titular da
Comissão de Constituição e Justiça.

No início dessa legislatura, o deputado mato-grossense Dante de
Oliveira, do Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB),
apresentou na Câmara um projeto de emenda constitucional restabelecendo
eleições diretas para a presidência da República em 1984. Encampado
pelas oposições, esse projeto proporcionou o desencadeamento de uma
campanha nacional nesse sentido que ficou conhecida como Diretas Já. Na
sessão da Câmara dos Deputados do dia 25 de abril de 1984, o deputado
José Burnett votou contra a emenda, que acabou não sendo aprovada por
falta de 22 votos, fato que impediu o seu envio para apreciação do
Senado.

Com esse resultado, ficou definido que o sucessor do presidente João
Figueiredo (1979-1985) seria mesmo eleito por via indireta. Vários eram
os postulantes à condição de candidato oficial do partido governista. A
falta de consenso quanto à forma de escolha provocou uma cisão no
partido e os dissidentes formaram a Frente Liberal. Para resolver esse
impasse, o PDS realizou sua convenção em agosto com os dois candidatos
remanescentes da disputa interna. Na oportunidade, José Burnett votou no
deputado paulista Paulo Maluf, que derrotou o então ministro do Interior
Mário Andreazza, enquanto, na mesma convenção, o deputado cearense
Flávio Marcílio venceu o então governador alagoano Divaldo Suruagi e
ganhou a condição de candidato a vice-presidente.

Definidos os candidatos governistas, os partidos de oposição, com
exceção do Partido dos Trabalhadores (PT), liderados pelo PMDB, e a
Frente Liberal, reunidos na Aliança Democrática, lançaram o então
governador de Minas Gerais, Tancredo Neves, e o então senador pelo
Maranhão, José Sarney, como seus respectivos candidatos à presidência e
à vice-presidência da República. Na reunião do Colégio Eleitoral em 15
de janeiro de 1985, o deputado José Burnett ratificou seu voto em Paulo
Maluf, que foi derrotado por Tancredo Neves. Porém, a doença de Tancredo
na véspera de sua posse permitiu que o vice José Sarney assumisse o
poder, em caráter interino, no dia 15 de março desse ano e fosse
efetivado no mês seguinte, após a morte do titular.

Nas eleições de novembro de 1986, Burnett concorreu a uma cadeira de
senador constituinte pelo Maranhão, na legenda das Oposições Coligadas,
que o PDS integrava, mas não conseguiu se eleger. Permaneceu na Câmara
dos Deputados até o fim de janeiro do ano seguinte, quando se encerraram
o seu mandato e a legislatura.

Com o surgimento do Partido da Reconstrução Nacional (PRN) em 1989,
legenda que abrigou a candidatura de Fernando Collor à presidência da
República nas eleições desse ano, Burnett filiou-se a essa agremiação.
No pleito de outubro de 1990 voltou a ser eleito deputado federal pelo
Maranhão em sua nova legenda, assumindo sua cadeira na Câmara dos
Deputados em fevereiro do ano seguinte. Tornou-se membro titular da
Comissão de Constituição e Justiça e de Redação e suplente da Comissão
de Trabalho, Administração e Serviço Público, além de membro titular da
comissão especial destinada a oferecer à mesa diretora estudos e
sugestões objetivando o aperfeiçoamento dos trabalhos administrativos e
legislativos da Câmara.

As denúncias de irregularidades no governo do presidente Fernando Collor
(1990-1992), veiculadas na imprensa, com maior freqüência, ao longo do
ano anterior, atingiram o clímax em maio desse ano, quando a revista
«Veja» publicou uma entrevista de Pedro Collor, irmão do presidente, na
qual denunciava a existência de um esquema de corrupção no governo sob o
comando de Paulo César Farias, o PC, ex-tesoureiro da campanha
presidencial. Essa denúncia fez com que o Congresso Nacional instalasse
uma CPI no mês seguinte. As conclusões dessa comissão levaram ao
envolvimento do presidente e foi pedido o seu afastamento. Na sessão da
Câmara dos Deputados de 29 de setembro de 1992, com voto contrário do
deputado José Burnett, foi aprovada a admissibilidade de abertura do
processo de «impeachment» do presidente. Esse resultado fez com que
Collor deixasse o poder no início de outubro seguinte, no qual foi
substituído, em caráter interino, pelo vice-presidente Itamar Franco. No
julgamento do processo no Senado no dia 29 de dezembro desse mesmo ano,
o presidente afastado apresentou sua renúncia, que não foi aceita pela
mesa dessa casa do Congresso. Em seguida, o plenário da Câmara Alta
aprovou o afastamento definitivo do presidente, que, em conseqüência,
teve os seus direitos políticos suspensos por oito anos. Diante desse
resultado, Itamar foi efetivado na chefia do Executivo brasileiro.

Dentre as principais matérias votadas na Câmara ao longo dessa
legislatura, Burnett votou a favor da criação do Fundo Social de
Emergência, contra o fim do voto obrigatório e faltou à votação do
projeto que criava o Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira
(IPMF), que ficou conhecido como imposto do cheque.

Diante dos problemas de saúde que enfrentava, não concorreu à reeleição
no pleito de outubro de 1994. Permaneceu na Câmara dos Deputados até o
fim de janeiro de 1995, quando se encerraram o seu mandato e a
legislatura.

Afastando-se da política, transferiu-se para o Rio de Janeiro.

Em 2008, de volta ao Maranhão, foi coordenador da campanha eleitoral de
João Castelo, candidato do Partido da Social Democracia Brasileira
(PSDB), eleito prefeito de São Luís em outubro daquele ano.

Casou-se com Maria de Nazaré Paula Barros Burnett da Silva, com quem
teve dois filhos.


