---
title: BUSATO, Arnaldo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - dep. fed. PR 1971-1975
 - dep. fed. PR 1978-1980
---

«Arnaldo Faivro Busato» nasceu em Jaú (SP) no dia 19 de maio de 1934,
filho de João Busato e de Teresa Alberto Busato.

Em 1957, diplomou-se pela Faculdade de Medicina da Universidade do
Paraná, estabelecendo-se a seguir em Clevelândia, no oeste desse estado.
Aí, além de lecionar inglês, ciências e noções de anatomia, fisiologia
humana e higiene no Colégio São Luís e na Escola Normal Madre Maria dos
Apóstolos, dedicou-se à medicina, tornando-se diretor-clínico do
Hospital e Maternidade São Sebastião e médico-chefe da Universidade
Sanitária. No início da década de 1960, foi indicado sucessor político
de seu sogro, Cândido Machado de Oliveira, líder do Partido Democrata
Cristão (PDC) na região.

No pleito de outubro de 1962, elegeu-se deputado estadual no Paraná na
legenda do PDC, assumindo o mandato em fevereiro de 1963. Na Assembléia
Legislativa, foi membro da Comissão Especial de Estudos sobre Energia
Elétrica em 1963, presidente da Comissão de Terras, Imigração e
Colonização entre 1963 e 1964, presidente da Comissão de Redação entre
1963 e 1966, vice-presidente da Comissão de Finanças em 1964 e
presidente da Comissão Especial da Divisão Administrativa no ano
seguinte. Com a extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional
nº 2, de 27 de outubro de 1965, e a posterior implantação do
bipartidarismo, filiou-se à Aliança Renovadora Nacional (Arena). Em
1966, integrou a Comissão de Finanças da Assembléia.

Nas eleições de novembro desse ano, Busato foi reeleito deputado
estadual na legenda da Arena. Em 1967, tornou-se membro da Comissão de
Finanças e da Comissão Especial de Reforma do Regimento Interno da
Assembléia Legislativa. Em 1968, licenciou-se para exercer as funções de
secretário de Saúde Pública do Paraná, nomeado pelo governador Paulo
Pimentel, e, no ano seguinte, respondeu pela Secretaria do Trabalho e
Assistência Social do estado. De volta à Assembléia, integrou em 1970 as
comissões de Constituição e Justiça e de Saúde Pública.

No pleito de novembro de 1970, foi o deputado paranaense mais votado
para a Câmara Federal, obtendo 42 mil votos. Era o candidato mais cotado
da Arena do Paraná para o Senado, mas teve de recusar a indicação de seu
nome por motivo de saúde. Nessa legislatura, que se iniciou em fevereiro
de 1971, foi suplente da Comissão de Legislação Social e membro efetivo
da Comissão de Saúde da Câmara dos Deputados. Em 1973, presidiu várias
comissões da Câmara, entre as quais a Comissão Especial de Reforma da
Constituição e a Comissão Especial de Assistência Médico-Previdenciária.

Em 1974, seu nome foi sugerido para governador do Paraná, convite que
também recusou ainda uma vez por problemas de saúde. Em novembro desse
ano, foi reeleito deputado federal pelo Paraná, sempre na legenda da
Arena, tendo sido o candidato situacionista que maior votação alcançou
no estado. Em 1975, participou das comissões de Orçamento e de Saúde e,
como suplente, da Comissão de Comunicações da Câmara, ocupando a
Secretaria de Saúde e Bem-Estar Social do Paraná de março desse ano a
1978, durante o governo de Jaime Cannet Júnior. Em 1978, declinou de uma
nova indicação para o governo do estado, ainda por motivo de saúde, e,
nas eleições legislativas de novembro, foi mais uma vez reeleito
deputado federal na legenda da Arena, obtendo 118 mil votos - apenas
quatro mil a menos do que o ex-governador Paulo Pimentel.

No final de 1979, com a saúde já bastante abalada, foi visitado pelo
presidente da República, João Batista Figueiredo, a quem prometeu dar
apoio ao partido governista, o Partido Democrático Social (PDS), criado
com a reformulação partidária decorrente da extinção do bipartidarismo,
em 29 de novembro do mesmo ano. Assinou pouco depois o livro de
inscrição do novo partido.

Arnaldo Busato foi, ainda, inspetor federal de ensino superior,
presidente da seção paranaense e membro do conselho nacional da Campanha
Nacional de Escolas da Comunidade e presidente do conselho deliberativo
da Fundação Hospitalar do Paraná. Dirigia também negócios centralizados
em sua fazenda, situada no oeste do Paraná.

Faleceu em Curitiba no dia 1º de março de 1980.

Era casado com Rosi de Oliveira Busato, com quem teve quatro filhos.

