---
title: BETHLEM, Hugo Manhães
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - emb. Bras. Bolívia 1952-1954
---

«Hugo Manhães Bethlem» nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito Federal,
no dia 17 de abril de 1913, filho do general e professor Agrícola da
Câmara Lobo Bethlem e de Maria Zilda Manhães Bethlem.

Fez seus estudos no Colégio Militar do Rio de Janeiro, ingressando na
Escola Militar do Realengo, também no Rio, em março de 1930. Optando
pela arma de cavalaria no final do curso em dezembro de 1932, foi
imediatamente promovido a segundo-tenente. Em dezembro do ano seguinte
passou a primeiro-tenente e, nessa patente, fez o curso especial de
equitação. Promovido a capitão em março de 1940, foi aluno das escolas
de Armas e de Estado-Maior, no Rio, e posteriormente da Command and
General Staff School e da Ground Liaison Officer School, nos Estados
Unidos. Mais tarde, foi instrutor e professor da Escola Militar do
Realengo e professor da Escola de Comando e Estado-Maior do Exército.
Nesse período, ascendeu ao posto de major em setembro de 1947.

Adido militar junto à embaixada do Brasil na Bolívia e diretor da
Divisão de Polícia Política e Social do Departamento Federal de
Segurança Pública, passou a tenente-coronel em dezembro de 1951.
Licenciado da carreira militar, assumiu em abril de 1952 a chefia da
representação diplomática brasileira em La Paz, em substituição ao
encarregado de negócios Manuel Emílio Pereira Guilhon. Permaneceu à
frente da embaixada brasileira na capital boliviana até abril de 1954,
quando passou o cargo ao encarregado de negócios Paulo Padilha Vidal. Em
seguida, ainda em 1954, tornou-se embaixador do Brasil no Paquistão,
desempenhando essas funções até o ano seguinte. Exonerado, a pedido, de
suas atividades diplomáticas, retornou ao serviço ativo no Exército,
vindo a servir em São Paulo. Foi reformado no posto de
general-de-divisão.

Formado em direito na Universidade de Brasília, passou a se dedicar à
iniciativa privada. Além de trabalhar em seu escritório de advocacia,
foi presidente da Critérion Serviços Promocionais e vice-presidente das
feiras comerciais organizadas pela Alcântara Machado, Comércio e
Empreendimentos Ltda.

Muniz Bandeira, no livro O governo João Goulart: lutas sociais no
Brasil, 1961-1964, afirma que no início de 1964 Hugo Bethlem manteve
contatos com o adido militar norte-americano, Vernon Walters, acusado de
participação ativa na preparação do movimento político-militar de 31 de
março de 1964 que depôs o presidente João Goulart.

Faleceu em Brasília em 28 de maio de 1982.

Foi casado com Erni Meira Bethlem, com quem teve uma filha. Do seu
segundo casamento com Iraci Jordão Bethlem, teve dois filhos. Casou-se
pela terceira vez com Enil Seixas Bethlem, cuja filha perfilhou.

