---
title: SÁ, José de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - jornalista
 - const. 1934
 - sen. PE 1935-1937
---

«José de Sá Bezerra Cavalcanti» nasceu em Pesqueira (PE) no dia 29 de
setembro de 1892, filho de Sebastião José Bezerra Cavalcanti e de
Olindina de Sá Bezerra Cavalcanti.

Estudou humanidades no Instituto Pernambuco e no Ginásio de Pernambuco.

Iniciou suas atividades jornalísticas em 1910, trabalhando em «A
Pioneira». Entre 1911 e 1913 trabalhou no «Correio da Tarde» e em «A
República», em 1914 trabalhou em «A Tarde» e de 1915 a 1925 foi redator
do «Jornal Pequeno», de Recife. Em 1926 fundou em Recife, com Carlos de
Lima Cavalcanti - que, posteriormente, viria a governar o estado de
Pernambuco -, o «Diário da Manhã», do qual foi diretor e redator-chefe.
Através das páginas do jornal, fez campanha pela Aliança Liberal
(1929-1930) e apoiou a revolução que, em outubro de 1930, depôs o
presidente Washington Luís e empossou Getúlio Vargas na chefia do
Governo Provisório. Em 1932, apoiou Vargas contra a Revolução
Constitucionalista deflagrada em São Paulo em julho e derrotada em
outubro do mesmo ano pelas forças legalistas.

Em maio de 1933 elegeu-se deputado por Pernambuco à Assembléia Nacional
Constituinte na legenda do Partido Social Democrático (PSD). Empossado
em novembro do mesmo ano, participou dos trabalhos constituintes,
desempenhando destacado papel no apoio de sua bancada ao Governo
Provisório. Após a promulgação da nova Carta (16/7/1934) e a eleição do
presidente da República no dia seguinte, teve o mandato estendido até
maio de 1935. Eleito nesse ano senador por Pernambuco pelos deputados
constituintes estaduais, exerceu o mandato senatorial até novembro de
1937, quando, implantado o Estado Novo, foram suprimidos os órgãos
legislativos do país.

Durante o Estado Novo exerceu funções ligadas ao Ministério do Trabalho,
Indústria e Comércio. Em 1940 tornou-se membro do Conselho Nacional do
Trabalho, de cujo conselho pleno participou de 1943 a 1945, na condição
de representante do Ministério do Trabalho e das instituições de
previdência social. Após o fim do Estado Novo (29/10/1945), integrou, de
1946 a 1959, o Conselho Superior da Previdência Social.

Foi também secretário da Escola Normal de Pernambuco.

Faleceu em Recife, no dia 5 de agosto de 1976.

Era casado com Maria Angelita Furtado de Sá.

