---
title: ABIB, Alarico
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - const. 1987-1988 
 - dep. fed. PR 1987-1991 
---

«Alarico Abib» nasceu em Andirá (PR) no dia 12 de março de 1937, filho
de Said Abib e de Nasira Abib.

Formou-se em medicina pela Universidade Federal do Paraná em 1964.

Fazendeiro, em novembro de 1968 elegeu-se prefeito de Andirá na legenda
da Aliança Renovadora Nacional (Arena), agremiação política de
sustentação ao regime militar. Tomou posse em fevereiro do ano seguinte,
permanecendo no cargo até fevereiro de 1973, ao final do mandato. Com a
extinção do bipartidarismo em 1979 e a posterior reformulação
partidária, filiou-se ao Partido Popular (PP). Em fevereiro de 1982, com
a incorporação do PP ao Partido do Movimento Democrático Brasileiro
(PMDB), ingressou nessa agremiação.

Novamente eleito prefeito de Andirá em novembro de 1982, agora na
legenda peemedebista, exerceu o cargo de fevereiro de 1983 até novembro
de 1986, quando concorreu a deputado federal constituinte pelo Paraná.
Tendo como base eleitoral os municípios do norte do estado, foi eleito
com a décima maior votação do partido.

Assumiu sua cadeira na Assembléia Nacional Constituinte em fevereiro de
1987. Membro titular da Subcomissão de Saúde, Seguridade e do Meio
Ambiente, da Comissão de Ordem Social, e suplente da Subcomissão de
Defesa do Estado, da Sociedade e de sua Segurança, da Comissão da
Organização Eleitoral, votou a favor do rompimento de relações
diplomáticas com países de orientação racista, do mandado de segurança
coletivo, da proteção ao trabalhador contra despedida sem justa causa,
do turno ininterrupto de seis horas, da unicidade sindical, da soberania
popular, do voto aos 16 anos, do presidencialismo, da nacionalização do
subsolo, do limite de 12% ao ano para os juros reais, da proibição do
comércio de sangue e do mandato de cinco anos para o presidente José
Sarney. Pronunciou-se contra a limitação do direito de propriedade
privada, o aborto, a remuneração 50% superior para o trabalho extra, a
jornada semanal de 40 horas, a estatização do sistema financeiro, a
criação de um fundo de apoio à reforma agrária, a anistia aos micro e
pequenos empresários e a desapropriação da propriedade produtiva.

Com a promulgação da nova Constituição em 5 de outubro de 1988,
participou dos trabalhos legislativos ordinários da Câmara até janeiro
de 1991, ao final da legislatura. Findo o mandato, passou a se dedicar
às atividades agropecuárias, em especial às culturas do trigo, da soja e
ao aperfeiçoamento genético de alimentos em suas fazendas no município
de Andirá.

Voltou a concorrer à prefeitura de Andirá em outubro de 2004, sempre na
legenda do PMDB. Eleito pela terceira vez, permaneceu no cargo entre
janeiro de 2005 e dezembro de 2008. Candidatou-se à reeleição em outubro
2008, mas foi derrotado no primeiro turno das eleições. No dia da posse
de seu sucessor, Dr. Xavier, do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB),
não compareceu à solenidade de transmissão do cargo. Após sua saída da
prefeitura, voltou a exercer a medicina em Andirá.

Casou-se com Ione Elizabeth Alves Abib, com quem teve dois filhos.


