---
title: BUXBAUM, Edgar
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar 
 - rev. 1922
---

«Edgar Buxbaum» nasceu em 1896.

Sentou praça no Exército em 1912, saindo aspirante-a-oficial da arma de
infantaria pela Escola Militar do Realengo, no Rio de Janeiro, então
Distrito Federal, em abril de 1918. Promovido a segundo-tenente em
dezembro desse mesmo ano, em 5 de julho de 1922 participou do fracassado
levante tenentista da Vila Militar, que, articulado aos levantes do
forte de Copacabana e da Escola Militar do Realengo, no Rio, e ainda à
sublevação da guarnição de Mato Grosso, constituiu um protesto contra a
eleição de Artur Bernardes à presidência da República e algumas punições
impostas aos militares por Epitácio Pessoa. A ação de seu grupo,
comandada pelo segundo-tenente Frederico Buys e na qual tomaram parte
também os tenentes César Gonçalves e Artur da Costa e Silva - futuro
presidente da República - resultou na morte do capitão José Barbosa
Monteiro.

Apesar de preso em conseqüência da insurreição, em setembro de 1922 foi
promovido a primeiro-tenente. Retornando às fileiras, alcançou em
fevereiro de 1929 a patente de capitão, concluindo nesse mesmo ano o
curso de aperfeiçoamento de oficiais. Em dezembro de 1937 foi promovido
a major, em setembro de 1943 a tenente-coronel e, em setembro de 1949, a
coronel. Em 1952 passou para a reserva, sendo promovido a
general-de-divisão.

No período que se seguiu, juntamente com outros militares da ala
nacionalista do Exército, foi membro da diretoria da Liga de Emancipação
Nacional (LEN), sociedade civil criada no Rio de Janeiro em abril de
1954 com o objetivo de defender as liberdades democráticas, a
nacionalização das fontes de energia elétrica e da distribuição do
petróleo, a reformulção da política cambial e fiscal, a promoção de uma
reforma agrária e um desenvolvimento econômico independente do país. Em
abril de 1955, tornou-se presidente-executivo da LEN, cargo que exerceu
até o fechamento dessa entidade, em junho de 1956, por decreto do
presidente Juscelino Kubitschek (1956-1961), em decorrência do processo
instaurado contra ela pela Cruzada Brasileira Anticomunista.

 

