---
title: BANDA DE MUSICA DA UDN
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo:
 - Político-administrativa
autor: 
 - Maria Vitória Benevides
---

O grupo de parlamentares da União Democrática Nacional (UDN) que mais se
destacou na oposição constante e implacável aos governos Vargas
(1951-1954), Kubitschek (1956-1961) e Goulart (1961-1964) tornou-se
conhecido como a “Banda de Música” porque seus integrantes sentavam-se
sempre na primeira fila do plenário e freqüentavam quotidianamente a
tribuna com uma oratória inflamada e agressiva.

No início da década de 1950 a “Banda de Música” dedicou-se ao ataque
sistemático às políticas econômicas e financeiras do governo, visando a
atuação do ministro da Fazenda e denunciando supostas irregularidades no
Banco do Brasil e em outros órgãos como a Carteira de Comércio Exterior
(Cacex), a Carteira de Exportação e Importação (Cexim) e a
Superintendência da Moeda e do Crédito (Sumoc), especialmente em torno
de créditos e licenciamentos de importações. Do ponto de vista político,
os ataques específicos deram origem, em 1952, ao chamado “caso «Última
Hora»”, jornal acusado de ser financiado pelo governo. Nesse episódio
Aliomar Baleeiro chegou a pedir licença à Câmara para processar os
deputados Lutero Vargas e Euvaldo Lodi, pretensamente envolvidos. A
partir de 1953, a “Banda de Música” concentrou seus ataques no ministro
do Trabalho João Goulart, acusando-o de “lançar as bases para a
construção de uma república sindicalista”. Paralelamente, a “Banda de
Música” defendeu o Acordo Militar Brasil-Estados Unidos de 1952 (mais
tarde denunciado pelo governo do general Ernesto Geisel), enfatizando os
aspectos da “guerra fria e da solidariedade continental” e reforçando,
assim, uma linha que se tornaria constante, de radical anticomunismo.

Em 1954, a campanha pessoal contra Getúlio Vargas e sua
«entourage» polarizou a atenção da “Banda de Música”, que assumiu a
cobrança diária das investigações sobre o atentado a Carlos Lacerda, que
teria sido dirigido pela guarda pessoal do presidente. Foi o deputado
Aliomar Baleeiro quem utilizou pela primeira vez a expressão “mar de
lama”, para denunciar a corrupção “alimentada nos porões do Catete”.
Alguns integrantes da “Banda de Música”, influenciados por Carlos
Lacerda e em estreito contato com grupos militares, participavam de
conspirações golpistas, enquanto da tribuna parlamentar o líder da
oposição, Afonso Arinos, então “maestro” da “Banda de Música”,
empenhava-se no pedido do impedimento do presidente. O impacto causado
pelo suicídio de Getúlio Vargas contribuiu para arrefecer
momentaneamente a violenta oposição da “Banda de Música”, que se
manifestaria novamente por ocasião dos episódios do 11 de novembro de
1955 (contragolpe do general Henrique Lott para garantir a posse de
Juscelino Kubitschek e João Goulart, eleitos nas eleições de 3 de
outubro).

No governo Kubitschek a “Banda de Música” retomou sua batalha
oposicionista, a começar pela própria contestação da vitória de
Kubitschek e Goulart, em torno das teses de fraude eleitoral,
inconstitucionalidade dos votos dos comunistas e necessidade de maioria
absoluta, até a pregação aberta do golpe e do “estado de exceção”. Além
do ataque constante à política econômica e financeira do governo (ao
Programa de Metas e às gestões dos ministros da Fazenda, em especial
José Maria Alkmin) e à construção de Brasília, a “Banda de Música”
especializou-se em “descobrir escândalos”, como passou a chamar os
negócios que teriam, supostamente, envolvido membros do governo, como “o
escândalo do pinho” entre Brasil e Argentina (novembro de 1957), o
“escândalo dos Diários Associados” (maio de 1958), o “escândalo do
uísque a meio dólar” (agosto de 1958), os “escândalos na Legião
Brasileira de Assistência e no SAPS” (1958 e 1959). No plano da política
interna, a “Banda de Música” defendeu a instituição da cédula oficial de
votação (contra as fraudes eleitorais) e se opôs à chamada Lei Denis,
projeto de agosto de 1956 destinado a manter o general Odílio Denis na
ativa por dois anos além do tempo regulamentar, bem como à “emenda dos
conselheiros”, projeto de lei que dava aos ex-presidentes da República a
condição de “conselheiros de Estado”, com certos privilégios. Uma
importante vitória da “Banda de Música” foi a de negação do pedido de
licença para processar o deputado Carlos Lacerda, acusado de revelar
telegrama secreto do Itamarati, vinculado ao “caso do pinho” (agosto de
1956).

A atuação da “Banda de Música” tinha repercussão favorável na imprensa
(«O Estado de S. Paulo», «Tribuna da Imprensa», «O Globo» etc.) e o
apoio específico de jornalistas como Rafael Correia de Oliveira e
Prudente de Morais Neto (Pedro Dantas). Membros da “Banda de Música”
colaboravam regularmente no semanário carioca «Maquis», de oposição
radical e sensacionalista.

No interregno do governo Jânio Quadros, a “Banda de Música” perdeu sua
principal razão de ser, destacando-se apenas pela defesa da paridade de
vencimentos entre civis e militares. Com a renúncia de Jânio Quadros, a
“Banda de Música” lutou contra a posse do vice-presidente João Goulart,
o que provocou uma ruptura com a ala mais “legalista” da UDN. Nessa
época consolidou-se o grupo da “Bossa Nova” da UDN, auto-intitulada de
“centro-esquerda”, e que manteria, até a extinção do partido, permanente
fricção com a “Banda de Música”.

No governo João Goulart a “Banda de Música” voltou a perseguir “os
escândalos”, promovendo a constituição de comissões parlamentares de
inquérito para investigar “o escândalo do café no IBC” (fevereiro de
1962) e supostas fraudes no processo eleitoral (novembro de 1962), assim
como nomeações irregulares na previdência social (1963), entre outras.
No entanto, a bandeira da moralização administrativa passou a ser
suplantada pela linha de radical anticomunismo, que explica o apoio à
candidatura de Ademar de Barros ao governo de São Paulo em 1962. A
“Banda de Música” foi contra a volta ao presidencialismo (plebiscito de
1963) e iniciou violenta batalha contra as “reformas de base” propostas
pelo governo Goulart (especialmente a reforma agrária).

A convenção nacional da UDN realizada em Curitiba em abril de 1963
marcou a ruptura entre a “Bossa Nova” - defensora das reformas de base e
da reforma agrária com emenda constitucional - e a “Banda de Música”,
radicalmente contra qualquer mudança na Constituição e qualquer apoio ao
governo. A “Banda” se opôs ao programa da Frente Parlamentar
Nacionalista e aos princípios da “Bossa Nova” no tocante ao voto do
analfabeto, à modificação do «quorum» de 2/3 para aprovação imediata de
emenda à Constituição e às teses de “autodeterminação democrática”
(repulsa à política de Fidel Castro, por exemplo) e fez graves
restrições ao Plano Trienal do governo. Em fins de 1963 a “Banda de
Música” passou a encampar as teses de “guerra revolucionária” e
ilegitimidade do mandato presidencial defendidas por Bilac Pinto, então
presidente do partido, e que levaram à vitória dos radicais em 1964.

À medida que a “Banda de Música” passou a se identificar, cada vez mais,
com as posições lacerdistas, seus integrantes mais antigos começaram a
divergir, como foi o caso dos “bacharéis” Aliomar Baleeiro, Pedro Aleixo
e Adauto Lúcio Cardoso. O radicalismo lacerdista passou a encarnar o
espírito da “Banda”, sendo responsável pela vitória de Carlos Lacerda
sobre Magalhães Pinto na indicação do candidato do partido à sucessão do
marechal Castelo Branco na convenção nacional da UDN, realizada em São
Paulo em novembro de 1964, assim como pela tumultuada convenção
realizada em Niterói em abril de 1965, quando o candidato de Lacerda,
deputado Ernâni Sátiro, derrotou Aliomar Baleeiro nas eleições para a
presidência do partido.

Em resumo, a atuação da “Banda de Música” resumiu-se a três batalhas:
contra o getulismo, contra a corrupção administrativa e contra o
comunismo. O grupo aumentava e diminuía conforme a polarização em torno
de um tema. Seus principais membros foram, na Câmara dos Deputados,
Adauto Lúcio Cardoso (GB), Afonso Arinos de Melo Franco (até 1961),
Aliomar Baleeiro (BA e GB), Carlos Lacerda (GB), Ernâni Sátiro (PB),
Herbert Levy (SP), José Bonifácio (MG), Olavo Bilac Pinto (MG) e Oscar
Dias Correia (MG). Participaram, com menor intensidade, os senadores
Aluísio de Carvalho Filho (BA), Ferreira de Sousa (RN), Hamilton
Nogueira (GB), Oton Mader (PA), além dos deputados Artur Santos (PA),
Hélio Beltrão (GB), João Agripino (PB - que mais tarde defendeu as teses
nacionalistas da “Bossa Nova”), Mário Martins (GB), Pedro Aleixo (MG),
Raimundo Padilha (RJ) e Rui Santos (BA).

Diz Carlos Castelo Branco que a “Banda de Música” foi um coro de
bacharéis que atuou anos seguidos como a Cassandra de um caos político,
social e econômico, cujo espantalho está na base do regime instalado no
país pelo movimento vitorioso em março de 1964. Essa a sua obra final,
esse o seu canto de cisne. Atingida a meta, o grupo dissolveu-se. A
Constituição de 1967 foi contrária a tudo o que a “Banda de Música”
preconizou, desde o combate ao Estado Novo e a Carta de 1946. De seus
principais líderes, nenhum permaneceu no poder: Carlos Lacerda foi
cassado, Adauto Lúcio Cardoso renunciou ao Supremo Tribunal Federal,
Afonso Arinos abandonou a carreira parlamentar e Aliomar Baleeiro morreu
em oposição veemente ao regime do Ato Institucional nº 5.

