---
title: BOSSA NOVA DA UDN
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo:
 - Político-administrativa
autor: 
 - Maria Vitória Benevides
---

A facção da União Democrática Nacional (UDN) caracterizada pela
divergência com a linha tradicional do partido em face das propostas de
reformas políticas no início da década de 1960 tornou-se conhecida pela
denominação de “Bossa Nova”, por analogia ao conhecido movimento da
música popular brasileira.

As primeiras articulações datam do último ano do governo Kubitschek,
quando o grupo se auto-intitulava “movimento renovador” e se
identificava pela estreita vinculação com a candidatura do governador
paulista Jânio Quadros às eleições presidenciais de outubro de 1960. Os
objetivos do “movimento” foram expostos pela primeira vez ao diretório
nacional da UDN, então presidido por José de Magalhães Pinto, em
fevereiro de 1960, por Clóvis Ferro Costa (PA) e José Sarney (MA), que
advogaram “a adoção de nova tática política para corresponder aos
anseios populares”. A confiança generalizada na vitória do partido nas
eleições de outubro contribuiu para diminuir a veemência da oposição
udenista ao governo que findava, apesar do tradicional radicalismo da
“Banda de Música”. Nesse primeiro momento o apoio à candidatura de Jânio
Quadros tornou-se o denominador comum entre os grupos que viriam a
formar a “Bossa Nova” e a “Banda de Música”: ambos renunciaram à
tradição das “derrotas gloriosas” do partido e contribuíram para o
esvaziamento da candidatura udenista de Juraci Magalhães.

Na convenção nacional da UDN realizada em Recife em abril de 1961, o
grupo surgiu ostensivamente, já com a denominação “Bossa Nova”, e se
apresentou como defensor de uma linha de “centro-esquerda”, inspirada no
“programa de desenvolvimento com justiça social da doutrina social da
Igreja”. Em termos políticos, isso significava o apoio às propostas
reformistas do então presidente Jânio Quadros, consideradas
“nacionalistas” e de “interesse popular”, entre as quais se incluíam a
Lei Antitruste e de Remessa de Lucros, a defesa das riquezas minerais, o
combate à inflação, a reforma da Lei do Imposto de Renda e a extinção
das ações ao portador. Nessa convenção foi eleito presidente do partido
um membro da “Banda de Música”, o deputado paulista Herbert Levy, e
Carlos Lacerda, eleito governador da Guanabara, investiu violentamente
contra o programa da “Bossa Nova”, alertando para os “inegáveis riscos
do nacionalismo” e os perigos do “comunismo disfarçado”.

A “Bossa Nova” passou a enfrentar, na cúpula partidária e no Congresso,
a oposição tenaz da “Banda de Música”, que acusava os dissidentes de
“filocomunistas”. Nesse sentido, os udenistas “tradicionais” procuravam
identificar a “Bossa Nova” com os chamados “chapas-brancas”, acusando a
ambos de adesismo e oportunismo, ou melhor, qualificando a “Bossa Nova”
de “versão moderna da chapa-branca com tendências esquerdistas”. Uma
distinção se impõe: a “Bossa Nova” tinha uma posição política definida e
seus membros se identificavam com ela, auto-intitulando-se
“bossa-novistas”. Os udenistas “chapas-brancas”, em geral políticos das
regiões Norte e Nordeste, extremamente dependentes do governo federal,
jamais defendiam posições por “princípios”, mas por “nomeações e
verbas”, pois daí dependia seu poder estadual ou municipal. Além disso,
é óbvio que, sendo “chapa-branca” uma designação pejorativa (alusão ao
“governismo” dos parlamentares), ninguém assumia tal denominação. Os
“chapas-brancas”, por outro lado, tinham uma íntima associação com a
“Banda de Música”, a qual estimulavam, pois de sua atuação radical
dependia o valor do “adesismo”: quanto mais violento fosse o ataque da
UDN ao governo, mais rendimentos eleitorais os “chapas-brancas” poderiam
auferir nos seus estados, nas suas bases municipais, através do apoio ao
governo.

Os principais inspiradores da “Bossa-Nova” foram José Aparecido de
Oliveira (MG), José Sarney (MA), Clóvis Ferro Costa (PA) e João Seixas
Dória (SE). Acompanharam as posições da “Bossa Nova”, entre outros, o
senador João Agripino - que anteriormente pertencera à “Banda de
Música”, mas se destacara na defesa de teses nacionalistas, opondo-se ao
grupo lacerdista - e os seguintes deputados: Adail Barreto (CE), Adolfo
de Oliveira (PA), Arnaldo Nogueira (GB), Celso Passos (MG), Djalma
Marinho (RN), Edilson Távora (CE), Édison Garcia (MT), Francelino
Pereira (MG), Heitor Cavalcanti (PI), José Carlos Guerra (PE), José
Meira (PE), Simão da Cunha (MG), Wilson Falcão (BA) e Wilson Martins
(MT). “Chapas-brancas” notórios como Virgílio Távora (CE), Leandro
Maciel (SE), José Cândido Ferraz (PI) ou Antônio Carlos Magalhães (BA)
podiam, eventualmente, apoiar propostas da “Bossa Nova”, mas não tinham
interesse em efetivar filiação a grupo algum.

Após a renúncia de Jânio Quadros, a “Bossa Nova” manteve sua posição
reformista e sua tática de aproximação com o governo federal. Membros da
“Bossa Nova” ingressaram na Frente Parlamentar Nacionalista (que contava
com 28,6% de udenistas) em aliança com a Ala Moça do PSD (Partido Social
Democrático), o “Grupo Compacto” do PTB (Partido Trabalhista Brasileiro)
e a ala progressista do PDC (Partido Democrata Cristão) para reforçar o
apoio às reformas de base propostas pelo governo João Goulart. O momento
decisivo da atuação dissidente da “Bossa Nova” ocorreu durante a
convenção nacional do partido, realizada em Curitiba em abril de 1963,
quando se evidenciou a ruptura com os udenistas tradicionais, ou seja,
os “bacharéis” da “Banda de Música”, os radicais lacerdistas e os
vinculados à Ação Democrática Parlamentar. O grupo da “Bossa Nova”,
nessa ocasião fortalecido pelo apoio dos governadores udenistas
Magalhães Pinto (MG), Petrônio Portela (PI) e Seixas Dória (SE),
apresentou uma moção em defesa das reformas agrária, bancária,
tributária e urbana, manifestou-se favorável à política externa
independente e ao Plano Trienal do governo, e defendeu a consolidação de
Brasília, a democratização do ensino, o monopólio estatal do petróleo e
a Eletrobrás. A discussão em torno da reforma agrária tornou-se o
divisor de águas: a “Bossa Nova” defendia a reforma agrária com emenda à
Constituição, aceitando, inclusive, a tese do PTB de “arrendamento
compulsório” (“estamos com a reforma constitucional. Não haverá reforma
agrária séria e autêntica sem a reforma da Constituição”, dizia o
manifesto da “Bossa Nova”), enquanto para os conservadores e para os
lacerdistas “a Constituição é intocável”. Este ponto de vista prevaleceu
na convenção, o que, no dizer de um udenista histórico, “prova o
caudalismo reacionário do partido” (Afonso Arinos, «A Escalada»).

Outra grande questão que opôs a “Bossa Nova” e a “Banda de Música”, já
em meados de 1964, foi a discussão em torno da aprovação do projeto do
governo de alteração da Lei de Remessa de Lucros. Pela primeira vez a
UDN, através de seu presidente Bilac Pinto, pediu “questão fechada” em
favor do projeto. A “Bossa Nova” se opôs, optando pela demissão da
Comissão de Economia dos deputados “bossa-novistas” José Carlos Guerra
(PE) e Simão da Cunha (MG).

As clivagens no interior do partido se aprofundaram com as perspectivas
de eleições presidenciais em 1965. A “Bossa Nova” manteve-se coesa,
articulando as candidaturas de Magalhães Pinto para presidente e Seixas
Dória para vice. A “Banda de Música” ficou dividida, pois se o
“candidato natural” era Carlos Lacerda, ilustres membros do grupo, como
Aliomar Baleeiro e Bilac Pinto, não escondiam suas reservas frente às
pretensões lacerdistas. Carlos Lacerda, no entanto, viu seu nome
homologado pela convenção nacional do partido, realizada em São Paulo em
novembro de 1964, e seu candidato Ernâni Sátiro derrotou Aliomar
Baleeiro na disputa pela presidência do partido na convenção de Niterói,
em abril de 1965. A extinção dos partidos e o prolongamento do mandato
do presidente Castelo Branco por força do Ato Institucional nº 2, de
outubro de 1965, não apenas liquidaram com a candidatura de Lacerda,
como também dissolveram as principais razões para as divergências entre
os grupos rivais “Bossa Nova” e “Banda de Música”. Membros dos dois
grupos participaram, indistintamente, dos movimentos de oposição ou de
apoio ao novo regime, e dos dois lados houve cassações de mandatos
parlamentares. Antigos adversários uniram-se na Frente Ampla (Carlos
Lacerda e José Aparecido) ou na direção da Aliança Renovadora Nacional
(Arena).

Ao contrário da “Banda de Música”, cujo espírito essencialmente
bacharelesco e oposicionista parece ter encarnado uma certa “tradição
udenista”, a “Bossa Nova” permaneceu, aos olhos dos estudiosos dos
partidos brasileiros, como um exemplo típico da ambigüidade nas
composições partidárias, quando os critérios de políticas regionais
prevalecem sobre o que seria o programa ou a “ideologia” do partido.

Dos principais líderes da “Bossa Nova”, José Aparecido, Ferro Costa e
Seixas Dória tiveram seus direitos políticos suspensos por dez anos.
José Sarney, Magalhães Pinto e Petrônio Portela ingressaram na Arena e
mantiveram-se estreitamente vinculados aos governos militares pós-1964.

