---
title: BUZAID, Alfredo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - mov. integralista
 - min. Just. 1969-1974
 - min. STF 1982-1984
---

«Alfredo Buzaid» nasceu em Jabuticabal (SP) no dia 20 de julho de 1914,
filho de Felício Buzaid e de Rosa Buzaid.

Fez os cursos primário e secundário no Ginásio São Luís, na sua cidade
natal. Quando cursava o quarto ano ginasial fez parte do corpo de
redatores do jornal publicado pelo Centro Joaquim Nabuco, de
Jabuticabal. Concluindo o secundário em 1930, ingressou no ano seguinte
da Faculdade de Direito da Universidade de São Paulo (USP).
Paralelamente, prosseguiu sua atividade de jornalista, escrevendo para
dois jornais de Jabuticabal, O Combate e A Gazeta Comercial, da qual foi
diretor.

Durante o ano de 1932 participou do agitado ambiente político que
dominava São Paulo, integrando o corpo de voluntários da Revolução
Constitucionalista de 1932, que opôs São Paulo ao governo federal.

## O movimento integralista

Ainda acadêmico de direito, participou ao lado de Miguel Reale, Mário
Graciotti, João Carlos Fairbanks, José Loureiro Júnior, Roland
Corbisier, Gofredo e Inácio da Silva Teles, da equipe de jovens que
auxiliou Plínio Salgado na estruturação doutrinária do integralismo. A
Ação Integralista Brasileira (AIB) foi fundada em outubro de 1932 e
pouco depois se transformou em partido político de inspiração fascista.
Adotando o lema “Deus, Pátria e Família”, a AIB pregava a implantação de
um Estado corporativo-sindicalista no Brasil. Em fins de fevereiro e
início de março de 1934 participou da organização do I Congresso
Nacional Integralista, realizado em Vitória. O local escolhido se deveu
à simpatia do interventor do Espírito Santo, João Punaro Bley, pelo
movimento. Neste encontro foram aprovados a estrutura interna e os
estatutos do partido que previam, entre outras medidas, uma direção
única e centralizada na figura do chefe, posição garantida ao iniciador
e líder do movimento, Plínio Salgado.

Tendo concluído o curso de extensão universitária de direito processual
civil na USP em 1935, retornou a Jabuticabal, dedicando-se à advocacia.
Em novembro de 1937, quando foi implantado o Estado Novo, encontrava-se
ainda em sua cidade natal. Com a extinção dos partidos políticos
promovida pelo novo regime, a AIB foi dissolvida ainda no início de
dezembro. Diante desses acontecimentos, os integralistas se dividiram em
duas tendências, uma de conciliação e outra de confronto com Getúlio
Vargas. Finalmente, terminaram optando pela preparação de um golpe
contra o chefe do governo. O levante integralista de maio de 1938
fracassou, obrigando Plínio Salgado a partir para o exílio em Portugal.

De volta a São Paulo em 1938, participou, no final de 1940, de uma
reunião na capital paulista, onde se tentaram organizar os remanescentes
integralistas de São Paulo menos atingidos pela repressão. Participaram
também desta reunião Olbiano de Melo, Loureiro Júnior, Miguel Reale,
Roland Corbisier, Machado Florence e Mário Cabral. Na oportunidade,
Raimundo Padilha, representante de Plínio Salgado no Brasil, expôs as
diretrizes recebidas do chefe integralista em setembro de 1939 e agosto
de 1940. Plínio propunha que, tendo em vista o desenrolar da Segunda
Guerra Mundial, os militantes se abstivessem de iniciativas
revolucionárias e assumissem uma atitude simpática em relação a Vargas,
posição que, apesar de refutada por alguns, acabou prevalecendo.

Em 1943 publicou seu primeiro livro, A ação declamatória no direito
brasileiro, que deu início à coleção de estudos de direito processual
civil dirigida pelos professores Soares de Faria e Enrico Tullio
Liebman.

## Vida acadêmica

Em 1945 inscreveu-se no concurso à livredocência com o trabalho Do
agravo de petição no sistema do Código de Processo Civil, que seria
publicado em 1956. Aprovado e nomeado em agosto de 1946, nesse mesmo ano
foi igualmente aprovado no concurso para livre-docente de direito
judiciário da Faculdade de Direito da USP, passando a lecionar em
seguida. No ano de 1952 inscreveu-se no concurso à cátedra de direito
judiciário civil da Faculdade de Direito da Pontifícia Universidade
Católica de São Paulo, apresentando o trabalho Do concurso de credores
no processo de execução. Aprovado, foi nomeado e empossado em maio do
ano seguinte. Em 1957, concorreu à cátedra de direito processual civil
na Faculdade de Direito da USP, apresentando a tese: Da ação renovatória
de contrato de locação de prédio destinado a fins comerciais ou
industriais. Aprovado no concurso, foi nomeado e empossado em maio de
1958.

Ainda no ano de 1958, fundou em Porto Alegre, juntamente com os
professores Luís Eulálio Bueno Vidigal, José Frederico Marques e Galeno
Lacerda, o Instituto Brasileiro de Direito Processual Civil. A cidade de
São Paulo foi escolhida para sede e, no ano seguinte, Buzaid foi nomeado
seu secretário-geral, participando também da direção da entidade. O
instituto foi incorporado como anexo à cadeira de direito judiciário
civil da Faculdade de Direito da USP. Como representante dessa entidade
fez conferências nas principais capitais do país.

Em 1960 fundou a Revista de Direito Processual Civil, sendo
diretor-responsável da publicação. Sua experiência e renome no âmbito do
direito processual civil contribuíram para que o governo federal o
encarregasse de elaborar o anteprojeto do Código de Processo Civil. O
documento foi entregue no início do ano de 1964, tendo Buzaid realizado
conferências em vários pontos do país sobre o assunto. Em agosto de
1966, passou a ocupar o cargo de diretor da Faculdade de Direito da USP.
Interrompeu esta função por duas vezes para assumir a reitoria da
universidade, em cujo exercício permaneceu cerca de um ano.

Em 1967, durante o governo do general Artur da Costa e Silva, foi
nomeado pelo ministro da Justiça, Luís Antônio da Gama e Silva - seu
compadre e colega de turma -, coordenador da revisão de códigos. Sua
principal atribuição era controlar a elaboração de diversos projetos,
entre eles os do Código Civil, Código Penal, Código Penal Militar,
Código de Processo Penal, Código de Processo Penal Militar, Código de
Contravenções Penais, Código de Execuções Penais, Lei de Introdução ao
Código Civil, além de outros diplomas legislativos a cargo do Ministério
da Justiça. Em 1968 foi eleito presidente da Academia Nacional de
Direito, que reúne 40 juristas brasileiros. Em maio do ano seguinte foi
nomeado vice-reitor da USP.

## Ministro da Justiça

Com a eleição indireta do general Emílio Garrastazu Médici à presidência
da República em 25 de outubro de 1969, Alfredo Buzaid foi convidado a
ocupar a pasta da Justiça, tomando posse cinco dias depois, juntamente
com o novo presidente e os demais ministros. A mudança na chefia do
governo despertou expectativas em torno da redemocratização do país e da
normalização das instituições políticas e sociais, em regime de exceção
desde a instauração do Ato Institucional nº 5 (AI-5), editado em
dezembro de 1968 e principal instrumento de repressão do regime militar.
Por isso, na semana seguinte à posse de Buzaid, os senadores da Aliança
Renovadora Nacional (Arena) partido governista - Filinto Müller, Mem de
Sá e Carlos Alberto Carvalho Pinto e os senadores do Movimento
Democrático Brasileiro (MDB) - de oposição - Josafá Marinho e Lino de
Matos, além do deputado federal oposicionista Oscar Pedroso Horta,
pediram a reabertura das assembléias legislativas da Guanabara, do Rio
de Janeiro, de São Paulo, de Pernambuco, de Sergipe, de Goiás e do Pará,
fechadas por Costa e Silva desde fevereiro de 1969, através dos atos
complementares nº 47 e nº 49. Na oportunidade, Buzaid deixou
transparecer que o presidente Médici já se teria decidido pelo fim do
recesso dessas assembléias a partir de março do ano seguinte.

Em dezembro de 1969, participou de um debate na Câmara, onde os
deputados oposicionistas pediram o retorno do habeas-corpus como
primeira medida efetiva contra o emprego da tortura aos presos
políticos. Na ocasião, o ministro afirmou que a supressão do
habeas-corpus era medida política incluída no âmbito do AI-5, portanto,
“insuscitável de exame”, a não ser no escalão competente. Defensor
irrestrito do AI-5, Buzaid tornou-se, em pouco tempo, o civil mais
poderoso do governo Médici.

Em sua edição de 3 de dezembro, a revista Veja publicou uma entrevista
onde Buzaid se declarava um homem sem pretensões políticas, dizendo-se
acima de tudo um técnico convocado pelo regime para atualizar e
sistematizar as leis brasileiras. Admitiu que a legislação implantada
após 1964 era, por vezes, confusa e contraditória, mas que entre as
prioridades de sua gestão estava a consolidação dessa nova legislação.
Para ele, o movimento de 1964, por ter sido “uma revolução de conteúdo
ideológico”, importava em uma modificação na ordem jurídica. Afirmou
ainda que “a Revolução está em marcha e nesse sentido não tem limites.
Depois que ela consegue realizar seus objetivos, institucionaliza-se, de
modo que todas as normas que criou se tornam permanentes”. Nesse mesmo
mês, declarou-se favorável à adoção parcial do voto distrital e adiantou
que Médici não seria hostil e essa experiência. O projeto, de autoria do
deputado Gustavo Capanema, da Arena de Minas Gerais, consistia numa
fórmula mista em que metade da Câmara Federal seria eleita com base na
relação entre o número de votantes e o número de vagas, e a outra metade
pelo sistema distrital.

No entanto, a grande questão que atravessou toda a gestão de Buzaid no
Ministério da Justiça foram as constantes denúncias de violação aos
direitos humanos formuladas contra o governo brasileiro. Ainda em
dezembro, Buzaid declarou que o governo estava disposto a investigar as
denúncias de tortura e a punir os torturadores. Convocou então o
Conselho de Defesa dos Direitos da Pessoa Humana (CDDPH), órgão
instalado em dezembro de 1968, dias após a edição do AI-5. Composto por
nove membros, o CDDPH era presidido pelo titular da pasta da Justiça,
contando ainda com quatro líderes parlamentares (dois da situação e dois
da oposição), um professor de direito constitucional e representantes da
Ordem dos Advogados do Brasil (OAB), da Associação Brasileira de
Imprensa (ABI) e da Associação Brasileira de Educação (ABE). Entre os
processos discutidos pelo conselho na ocasião constavam as denúncias de
genocídio de índios e das atividades do Esquadrão da Morte, grupo
parapolicial responsável por diversas execuções sumárias, registradas,
sobretudo, na Baixada Fluminense.

Em fevereiro de 1970, entrou em vigor o decreto-lei de censura prévia a
livros e periódicos. Esforçou-se, então, por justificar que o decreto
visava apenas sustar as manifestações contrárias à moral e aos bons
costumes. No entanto, esse foi interpretado por muitos como mais uma
fórmula de controle às manifestações políticas de oposição ao regime. Em
maio seguinte, porém, rejeitou a sugestão de Plínio Salgado, ex-chefe
integralista e deputado federal pela Arena paulista, de que o
decreto-lei recém-instituído fosse estendido também aos jornais diários.
Plínio reivindicara ainda medidas preventivas contra o ensino de
sociologia, antropologia, história, psicologia experimental, biologia e
filosofia.

Ainda em maio de 1970 foi publicada na imprensa uma nota, assinada pelo
ministro da Justiça, desmentindo formalmente a existência de torturas a
presos políticos no Brasil, e anunciando a decisão do governo de
convidar jornalistas estrangeiros para verificar a exatidão do
desmentido oficial. Esta nota foi interpretada pelo comentarista
político Carlos Castelo Branco como uma articulação destinada, ao mesmo
tempo, “a recompor o bom nome do governo brasileiro no exterior e a
desestimular os que, porventura, pretendessem nos presídios violentar,
pela tortura, a consciência de pessoas postas sob a sua guarda”. No
entanto, na semana seguinte, foi feito um desmentido quanto ao convite a
personalidades estrangeiras para tal visita ao país. Nesse mesmo mês,
compareceu à XI Assembléia Geral da Conferência Nacional dos Bispos do
Brasil (CNBB). Em sua intervenção, procurou afastar a hipótese de um
conflito entre a Igreja e o Estado, afirmando que a tortura a presos
políticos - denunciada em relatório apresentado durante a assembléia -
não era uma prática generalizada. Esta crítica da Igreja Católica foi
considerada a parte mais grave do documento pastoral, publicado sob o
título Apresentação, ao povo de Deus, das reflexões da XI Assembléia
Geral da Conferência Nacional dos Bispos do Brasil. Logo após o
encontro, Buzaid expediu nota afirmando haver “uma campanha difamatória
contra o governo brasileiro” e que competia à Igreja “colaborar com seus
ensinamentos para melhorar as instituições vigentes e realizar uma
política de paz e harmonia”.

Em palestra aos estagiários da Escola Superior de Guerra, em julho de
1970, defendeu o processo iniciado em 1964. Mais uma vez, deixou clara
sua adesão à visão pragmática do governo em torno do desenvolvimento,
sem considerar relevante a normalização institucional. Em agosto desse
mesmo ano, recomendou a todas as autoridades policiais que concluíssem
os inquéritos contra os indiciados por terrorismo e subversão no menor
prazo possível, para que ninguém ficasse preso sem culpa definida.

No mês seguinte, chefiou a delegação brasileira à Conferência de
Ministros da Justiça dos Países Hispano-Luso-Americanos e das Filipinas,
realizada em Madri, com o patrocínio do Instituto Ibero-Luso-Filipino e
Americano de Processo Civil, do qual era membro. Da Espanha seguiu em
visita oficial à República Federal da Alemanha. Em Bonn, foi obrigado a
cancelar uma conferência programada devido a manifestações públicas que
protestavam contra as torturas no Brasil. O objetivo dessa conferência
era esclarecer a posição do governo brasileiro em relação às denúncias
de violação dos direitos humanos no país. Em outubro de 1970, o ministro
da Justiça anunciou a publicação de um livro-branco negando a existência
de torturas no Brasil. As constantes denúncias na imprensa estrangeira
chegaram a tal ponto que a imagem do país no exterior tornou-se um dos
problemas prioritários do governo brasileiro, gerando dificuldades nas
negociações de âmbito econômico com empresas estrangeiras. A pressão da
opinião pública se fez sentir sobretudo na Alemanha Ocidental, França e
Inglaterra. Ainda em outubro, o Conselho Interamericano de Direitos
Humanos, órgão da Organização dos Estados Americanos (OEA), pediu
autorização ao governo brasileiro para que seu comitê jurídico visitasse
o país a fim de apurar as denúncias relativas a torturas. Alfredo
Buzaid, antecipando-se ao Ministério das Relações Exteriores, respondeu
que o governo brasileiro considerava uma ameaça à soberania nacional
qualquer tentativa de ingerência de organizações internacionais ou
estrangeiras nos seus assuntos internos.

Às vésperas das eleições de 15 de novembro de 1970, anunciou-se
oficialmente que não mais permaneciam nas prisões quaisquer das pessoas
presas, sob suspeita de subversão, durante a chamada “blitz de
segurança”. Essa operação, promovida pelos órgãos de segurança em 30 de
outubro do mesmo ano, dia em que foi comemorado o primeiro aniversário
do governo Médici, resultou na detenção de numerosos intelectuais e
políticos da oposição. No entanto, duas semanas depois das eleições,
Buzaid foi oficialmente informado da prisão de nove redatores e
administradores do semanário carioca de humor Pasquim. Pela primeira vez
moveu-se um processo coletivo contra humoristas.

Em 1971, nomeou uma comissão integrada por representantes dos
ministérios da Justiça, da Fazenda e do Trabalho, da Secretaria de
Planejamento, do Departamento Administrativo de Pessoal Civil (DASP), do
Serviço Nacional de Informação (SNI) e do Estado-Maior das Forças
Armadas, para elaboração de anteprojeto visando a criação do Registro
Nacional de Pessoas (Renape), idealizado por ele mesmo. O sistema
funcionaria com uma central de informações no Ministério da Justiça:
aparelhos de telex e computadores ligados a uma dezena de terminais
distribuídos pelo país. Cada cidadão receberia um número pessoal e
intransferível que constaria de todos os seus documentos. Através desse
número seriam conhecidos, em curto espaço de tempo, os dados pessoais de
um cidadão brasileiro, inclusive seus antecedentes criminais. Em 15 de
dezembro de 1971, a Lei nº 5763 alterou a constituição do CDDPH, tornou
suas reuniões secretas e acrescentou-lhe mais quatro membros - um
procurador-geral da Justiça, representantes do ltamarati e do Conselho
Federal de Cultura e um professor de direito penal. Assim, o governo
passou a ter garantido o controle absoluto de tudo que se passava no
conselho. Diante dessas mudanças e da diminuição do número de sessões, o
MDB resolveu abandonar o CDDPH. Reunido em Brasília, em abril de 1972, o
CDDPH decidiu arquivar o processo aberto pelo desaparecimento do
estudante Stuart Edgar Angel, cuja morte era atribuída ao Centro de
Informações e Segurança da Aeronáutica (CISA). Ainda em abril, Buzaid
afirmou - a propósito da eleição do governador e vice-governador dos
estados pelas assembléias legislativas - que “as eleições indiretas são
tão democráticas quanto quaisquer outras”.

Em setembro de 1972, José Alves da Silva, o “Zé Guarda”, foi condenado a
19 anos de prisão pelo Tribunal do Júri de São Paulo. Foi o primeiro
acusado a ser condenado por participar do Esquadrão da Morte. Em
novembro seguinte foi instalada uma comissão de sindicância na polícia
carioca para apurar as acusações feitas contra o extinto grupo de elite
formado por policiais, conhecido como “11 Homens de Ouro”. Nélson Duarte
foi acusado de inúmeras extorsões e Mariel Mariscot de Matos de
homicídio e estelionato. Durante a gestão de Alfredo Buzaid no
Ministério da Justiça, o procurador Hélio Bicudo foi encarregado pelo
Colégio de Procuradores de São Paulo de apurar os crimes atribuídos ao
Esquadrão da Morte. Em seu livro Meu depoimento sobre o Esquadrão da
Morte, Bicudo declarou que as investigações sobre essa organização
ilegal, integrada por policiais, foram prejudicadas pela omissão das
autoridades. Sentindo que as apurações estavam sofrendo sabotagem por
parte da polícia paulista, o procurador recorreu ao ministro Buzaid,
solicitando os serviços da Polícia Federal. Buzaid respondeu que para
atender tal petição necessitaria percorrer os degraus da hierarquia.
Declarou-se, contudo, disposto a apoiar as investigações e prometeu uma
resposta para sua próxima ida a São Paulo. Entretanto, Bicudo não voltou
a se encontrar com o ministro, nem qualquer ajuda ou esclarecimento foi
prestado ao procurador.

Em janeiro de 1973, o presidente Médici sancionou o novo Código de
Processo Civil, cujo anteprojeto fora elaborado por Alfredo Buzaid.
Nesse mesmo ano, foi encaminhado ao Congresso Nacional o projeto de lei
do Código Penal. Ainda durante sua gestão no Ministério da Justiça,
proibiu a divulgação pela imprensa de uma epidemia de meningite, que
matou mais de duas mil pessoas no país, sob o pretexto de que causaria
um impacto posicional contra o governo.

Com a posse do general Ernesto Geisel, em 15 de março de 1974, passou o
cargo, na mesma data, a seu sucessor, Armando Falcão.

Em junho de 1978, tomou posse na cadeira 46 da Academia Brasileira de
Letras Jurídicas. Em agosto de 1981, na qualidade de advogado da família
Lutfalla, à qual estava ligado por casamento o então governador paulista
Paulo Salim Maluf, depôs na Comissão Parlamentar de Inquérito da Câmara
que apurava atos de corrupção nas administrações direta e indireta. Na
oportunidade, responsabilizou o Banco Nacional de Desenvolvimento
Econômico (BNDE) pela falência da S.A. Fiação e Tecelagem Lutfalla.
Criticou, ainda, o ex-presidente Ernesto Geisel pela decretação do
bloqueio e confisco de bens da família (1975). Afirmou, também, que o
confisco de bens atingiu apenas os varões da família. Com isso,
justificou por que os bens de Sílvia Lutfalla e de seu marido Paulo
Maluf não foram atingidos. O caso Lutfalla ganhou notoriedade devido ao
fato da intervenção na indústria ter ocorrido antes da eleição indireta
de Maluf ao governo de São Paulo. Alegava-se que seu envolvimento
familiar com a S.A. Fiação e Tecelagem Lutfalla o tornaria inelegível
para o cargo.

No início de março de 1982, a despeito dos protestos da Ordem dos
Advogados do Brasil (OAB), foi indicado pelo presidente da República,
general João Batista Figueiredo, para ocupar o cargo de ministro do
Supremo Tribunal Federal (STF), na vaga de Carlos Fulgêncio da Cunha
Peixoto, que se aposentara por atingir a idade-limite de 70 anos.
Aprovado no Senado, apesar dos votos contrários dos oposicionistas,
Buzaid tomou posse no STF no dia 30 de março. Aposentou-se no STF em
julho de 1984, por limite de idade.

Membro da Associação Italiana de Processo Civil, com sede em Florença
(Itália), da Academia Paulista de Direito e do Conselho Consultivo da
Sociedade de Estudos Políticos, Econômicos e Sociais de São Paulo,
tornou-se conselheiro da Revista de Derecho Procesual Civil, editada em
Madri, sob os auspícios do Instituto Ibero-Luso-Filipino e Americano de
Processo Civil.

Faleceu em São Paulo no dia 9 de julho de 1991.

Foi casado com Adibe Atalla Buzaid, com quem teve quatro filhos. Tendo
ficado viúvo em 1953, casou-se, mais tarde, com Judite Alexandre Buzaid,
com quem teve três filhos.

Publicou vários trabalhos sobre direito processual civil, incluindo,
além dos já citados, «Da apelação ex-officio no sistema do Código do
Processo Civil» (1951), «Anteprojeto de Código de Processo Civil»
(1967), «Marxismo e cristianismo: o problema do ateísmo» (1970), «Rumos
políticos da revolução brasileira» (1970) e «Em defesa da moral e dos
bons costumes» (1970).


