---
title: QUESTÃO DO CHACO
natureza: temático
tipo:
 - Evento
autor: 
 - Paulo Kramer
---

Conflito militar em torno da posse da região do Chaco, rica em petróleo,
que envolveu a Bolívia e o Paraguai entre 1928 e 1935. Depois de longa e
infrutífera tentativa de mediação diplomática, na qual o Brasil teve
parte ativa, a guerra foi decidida nos campos de batalha, terminando em
junho de 1935 com a vitória paraguaia.

## Histórico

As disputas diplomáticas entre os dois países pela posse do Chaco Boreal
- região situada ao norte do rio Pilcomaio e a oeste do rio Paraguai -
se arrastavam desde meados do século XIX, até que, no início do século
XX, a descoberta de lençóis petrolíferos reavivou as tensões na área. O
petróleo do Chaco era explorado na Bolívia pela empresa norte-americana
Standard Oil e no Paraguai pelo grupo holandês Royal Dutch Shell.

O primeiro grande choque armado ocorreu em dezembro de 1928, quando os
paraguaios ocuparam o forte Vanguardia, no norte do Chaco. A represália
boliviana não se fez esperar: dias depois foram capturadas as guarnições
de Bogrecón e Mariscal Lopez, na zona do Pilcomaio. A imediata
intervenção do secretário de Estado norte-americano Frank Kellogg, à
época presidindo em Washington a Conferência Pan-Americana de
Conciliação e Arbitramento, fez com que os dois países assinassem um
protocolo em janeiro de 1929, e resultou também na criação de uma
comissão de investigação e conciliação formada pelos Estados Unidos,
Cuba, México, Colômbia e Uruguai. O entendimento alcançado sob a égide
dessa “comissão de neutros” foi efêmero, já que não se fez acompanhar de
uma solução definitiva para o problema dos limites.

Embora o Brasil se tivesse recusado a participar da comissão de
conciliação, temendo prejudicar suas relações quer com a Bolívia, quer
com o Paraguai, o recrudescimento do conflito terminou por levar o
ministro das Relações Exteriores Afrânio de Melo Franco a se engajar
numa ofensiva diplomática pela paz. Nesse sentido, o chanceler autorizou
o embaixador brasileiro nos EUA, Rinaldo de Lima e Silva, a apoiar todos
os esforços da comissão de neutros, transformada em conferência especial
a partir da proposta boliviana de um pacto de não-agressão com o
Paraguai, em fins de 1931. Logo percebendo a ineficácia dessas
discussões, Melo Franco acolheu a sugestão de seu colega argentino,
Saavedra Lamas, no sentido de que Rio e Buenos Aires tomassem em suas
mãos a iniciativa de promover a paz no Chaco.

Apesar da resistência inicial, a Bolívia passou a demonstrar simpatia
pela tese do arbitramento defendida pelo Brasil como a única saída
satisfatória para o impasse. Contudo, em junho de 1932, essas esperanças
viram-se repentinamente frustradas devido ao reinício dos combates. Em
julho, Melo Franco propôs um cessar-fogo provisório como prelúdio à
convocação de um grupo de países sul-americanos que seria encarregado de
examinar o problema e propor-lhe uma solução pacífica. Ao mesmo tempo,
em Washington, a comissão dos neutros estudava a redação de um apelo,
assinado por 19 nações do continente, conclamando os beligerantes a
sustarem as ações militares - iniciativa abortada pela categórica recusa
da Bolívia. Em agosto, foi a vez de o Paraguai rechaçar uma nova
fórmula, sugerida pela chancelaria argentina: trégua de um mês na base
do «statu quo» territorial, com compromisso de negociação posterior - o
que, por outro lado, anulava o trabalho de persuasão que o Itamarati
vinha desenvolvendo junto ao governo de La Paz.

Com o esgotamento de todos os seus recursos na tentativa de obter a paz,
a comissão de neutros proclamou sua autodissolução em junho de 1933,
transferindo a tarefa para um comitê da Liga das Nações. Sensível aos
crescentes sinais de desgaste demonstrados pelos dois exércitos
(sobretudo o boliviano), Melo Franco julgou que o momento era propício
para pôr um fim às hostilidades. Obtendo um voto de confiança dos
estados beligerantes, convenceu-os a solicitarem à Liga que delegasse à
Argentina, ao Brasil, ao Chile e ao Peru plenos poderes para estudo de
uma fórmula de restaurar a paz. Obtida a autorização, as negociações
tiveram início imediato. Porém, com o passar do tempo, percebendo que
não se conseguiria atenuar a inflexibilidade dos beligerantes, nem obter
de Buenos Aires, Santiago e Lima um compromisso mais firme com o
processo de mediação, Melo Franco foi obrigado a aceitar o prazo de 30
de setembro de 1933 para o encontro de uma solução, caso contrário as
gestões voltariam ao âmbito da Liga, o que finalmente aconteceu: na data
mesma em que expirava o prazo, o chanceler brasileiro recebeu
notificação de que a Bolívia não estava disposta a ceder em suas
posições.

Apesar de mais esse fracasso, Melo Franco fez ainda um derradeiro
esforço de paz. Aproveitando o encontro do presidente argentino, general
Agustín Justo, com o presidente Getúlio Vargas em outubro de 1933,
convenceu-os a assinarem uma declaração conjunta na qual os dois chefes
de Estado exortavam a Bolívia e o Paraguai a deporem armas e buscarem um
entendimento pacífico.

Tal apelo também não encontrou qualquer receptividade junto aos dois
lados e a guerra acabou se decidindo militarmente a favor do Paraguai.
Após alguns reveses iniciais, as tropas do general José Felix
Estigarribia conseguiram encurralar os bolivianos e no início de 1935 já
dominavam praticamente todo o Chaco. Ao armistício, assinado em junho de
1935, seguiu-se o tratado de paz firmado entre os dois países em julho
de 1938. Segundo o laudo arbitral do Brasil, Argentina, Chile, Peru,
Uruguai e Estados Unidos, o Paraguai ficou com a maior parte da região
em disputa, comprometendo-se, porém, a permitir livre trânsito à Bolívia
pela área. Aproximadamente cem mil homens morreram no conflito.

