---
title: COORDENAÇÃO DA MOBILIZAÇÃO ECONÔMICA
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo:
 - Político-administrativa
autor: 
 - Sérgio Lamarão
---

Órgão criado pelo Decreto-Lei nº 4.750, de 28 de setembro de 1942, cujo
texto, porém, refere-se explicitamente apenas à criação do cargo de
coordenador da Mobilização Econômica, e não à constituição de uma
coordenação. Foi extinta em dezembro de 1945.

## Antecedentes

O plano para a criação da Coordenação da Mobilização Econômica remonta a
setembro de 1939, quando o Conselho Federal de Comércio Exterior
elaborou um projeto visando assegurar a defesa da economia brasileira
diante dos problemas causados pela eclosão da Segunda Guerra Mundial.
Aprovado pelo presidente Getúlio Vargas, esse projeto foi transformado
em dois decretos-leis, que criaram a Comissão de Defesa da Economia
Nacional e a Comissão do Abastecimento. As duas comissões, embora
cobrindo áreas diferentes, deveriam agir conjuntamente, tendo como
objetivo defender a economia nacional e mais especificamente os
interesses do consumidor brasileiro.

No entanto, a decretação do estado de guerra no Brasil em 31 de agosto
de 1942 - o que representou a entrada formal do país no conflito mundial
- tornou necessário um controle mais amplo do Estado sobre a economia.
Assim, no final de setembro, o governo decidiu extinguir a Comissão de
Defesa da Economia Nacional, criando em seu lugar a Coordenação da
Mobilização Econômica, com atribuições mais amplas do que as de sua
antecessora.

## Objetivos

Em 1942, a economia brasileira atravessava um período de grandes
dificuldades. Com a guerra, registrara-se uma sensível diminuição nas
exportações de café e de outros produtos agrícolas, provocando um
aumento dos estoques e uma queda nos preços. Por outro lado, a
importação de máquinas, de combustíveis e de outras matérias-primas
industriais também foi afetada, determinando a escassez desses produtos
e até mesmo o racionamento de gasolina. O sistema de transportes e a
circulação das mercadorias sofreram sérios transtornos. Além disso, o
aumento crescente da demanda - principalmente nos centros urbanos - sem
um acréscimo correspondente da produção, a especulação desenfreada e a
inflação provocavam graves problemas no setor de abastecimento,
sobretudo de alimentos.

Era dentro desse quadro que se inseriam os objetivos e a atuação
concreta da Coordenação da Mobilização Econômica. A principal tarefa
confiada à coordenação foi mobilizar a economia do país em função da
situação de emergência provocada pela guerra. Essa mobilização
pressupunha a utilização, pelo Estado, de todos os recursos econômicos
existentes no Brasil, incluindo o trabalho humano. Por intermédio da
coordenação, o Estado passava a intervir nas esferas da produção,
circulação, distribuição e consumo.

## Estruturação e atuação

Subordinada diretamente ao presidente da República e sediada no Rio de
Janeiro (então Distrito Federal), a Coordenação da Mobilização Econômica
estava presente em todo o país. Contava com escritórios regionais nas
capitais maiores, e, nas capitais menores, possuía um representante
escolhido diretamente pelo coordenador.

O coordenador era designado pelo presidente da República na qualidade de
seu delegado. As atribuições do coordenador, especificadas no
Decreto-Lei nº 4.750, correspondiam na prática aos encargos da própria
coordenação. Entre 1942 e 1945, o órgão contou com três coordenadores:
João Alberto Lins de Barros, João Carlos Vital e o general Anápio Gomes.
Durante a gestão de João Alberto, integraram o conselho consultivo da
coordenação João Neves da Fontoura, João Daudt d’Oliveira, Pedro da
Costa Rego, Roberto Simonsen, Artur Neiva e Euvaldo Lodi, entre outros.

Durante sua existência, a atuação efetiva da coordenação incidiu
particularmente sobre quatro pontos: a intensificação da produção
agrícola e industrial, o abastecimento do mercado interno e o controle
dos preços, a atenuação da crise dos transportes internos e o combate à
inflação. Diante da amplitude dessas atribuições, a coordenação
compunha-se de grande número de setores e departamentos. Os principais
organismos possuíam representação nos estados de maior significação
econômica - geralmente em São Paulo e em alguns casos no Rio Grande do
Sul, em Santa Catarina, no Paraná e em Minas Gerais.

A estruturação da Coordenação da Mobilização Econômica não coincidiu com
a criação do órgão, assim como os diversos setores não foram criados de
acordo com critérios previamente estabelecidos. Na verdade, eles foram
surgindo à medida que a coordenação ampliava seu raio de ação sobre o
conjunto da economia do país.

Entre os diversos setores que compunham a Coordenação da Mobilização
Econômica, alguns merecem ser destacados. O Setor de Produção Industrial
(SPI) tinha por meta planejar o funcionamento e a expansão do setor
manufatureiro do país, devendo controlar e distribuir as matérias-primas
industriais (nacionais ou importadas) e promover a produção industrial
nacional, tanto para responder satisfatoriamente ao esforço de guerra
quanto para manter o ritmo das atividades econômicas do país. Sua maior
realização foi o estímulo dado à indústria siderúrgica. O SPI
representou também o primeiro esboço de planificação das atividades
industriais no país, através de um grande trabalho de coleta de dados
sobre as indústrias existentes e seu volume de produção; fornecia,
ainda, orientação técnica às indústrias.

O Setor de Preços (SP) também teve importante atuação dentro da
coordenação. Seu objetivo central era analisar preços, custos e ganhos,
e estabelecer normas para o controle da inflação. Por meio desse setor,
a coordenação procurou controlar os efeitos da inflação, tabelando os
preços dos produtos alimentícios essenciais, como leite, carne, açúcar e
óleos vegetais.

O Setor de Abastecimento (SA) era o principal responsável pelas decisões
acerca do abastecimento de produtos agrícolas. Coordenava as comissões
de abastecimento estaduais, que tabelavam os gêneros alimentícios,
procurando fazer valer a tabela e controlar o suprimento do mercado
consumidor.

Cabia ao Serviço de Licenciamento de Despachos de Produtos Importados
licenciar nas repartições alfandegárias os despachos de importação de
matérias-primas e produtos acabados, orientando os importadores para que
os distribuíssem de acordo com as cotas fixadas pelo SPI para as
diversas indústrias do país.

Órgão de caráter totalizante, a coordenação controlava e supervisionava
a atuação de outros órgãos e empresas públicas, assim como de empresas
privadas. Através dela, o Estado coordenava os aspectos financeiros,
tecnológicos e de organização da economia. Em pouco tempo, a coordenação
transformou-se no órgão mais poderoso da administração pública nacional,
sendo considerada por muitos como o marco inicial da intervenção estatal
na economia no Brasil e como uma das primeiras tentativas de
planejamento integrado empreendida pelo Estado.

Ainda assim, a Coordenação da Mobilização Econômica encontrou grandes
dificuldades na concretização das suas atribuições. Os produtores, por
exemplo, relutavam em aceitar os preços oficiais, dando origem na
prática à elevação dos preços e ao aparecimento do mercado negro. A ação
da coordenação não conseguiu também impedir as filas e a escassez de
gêneros de primeira necessidade, nem deter o êxodo rural.

## Extinção

Com o fim da Segunda Guerra Mundial e a deposição de Getúlio Vargas em
outubro de 1945, a Coordenação da Mobilização Econômica foi extinta pelo
Decreto-Lei nº 8.400, de 8 de dezembro de 1945. No entanto, quase todos
os setores e departamentos que compunham o órgão continuaram a existir,
absorvidos por ministérios e repartições públicas. Assim, o Setor
Produção Industrial passou a fazer parte do Ministério do Trabalho,
Indústria e Comércio, enquanto o Serviço de Licenciamento de Despachos
de Produtos Importados foi agregado ao Conselho Federal do Comércio
Exterior.

