---
title: CÂMARA DOS QUARENTA
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo:
 - Político-administrativa
autor: 
 - Hélgio Trindade
---

Órgão consultivo do chefe nacional da Ação Integralista Brasileira (AIB)
e embrião do futuro senado na estrutura do Estado integral, foi criada
por Plínio Salgado em janeiro de 1936, conforme Resolução nº 165
publicada no «Monitor Integralista», boletim interno do movimento. Era
constituída de “personalidades de projeção social, moral e intelectual”,
sugeridas pelo conselho supremo e designadas pelo chefe nacional.
Estruturava-se internamente através de comissões especializadas para
opinar sobre assuntos suscitados pelo chefe nacional.

Na organização inicial da AIB, definida pelo I Congresso Integralista de
Vitória (fevereiro de 1934), não estava prevista a Câmara dos Quarenta,
existindo apenas como órgão consultivo do chefe o então denominado
conselho nacional e, em nível executivo, os diferentes departamentos
nacionais (doutrina, finanças, propaganda, cultura artística,
organização política e milícia). Após o II Congresso Integralista de
Petrópolis (março de 1935), foram criados três novos órgãos de
representação superior e de consulta do chefe nacional: a Câmara dos
Quarenta, o conselho superior e as cortes do Sigma. A nominata dos
membros da Câmara dos Quarenta designados em setembro de 1936 era a
seguinte: Antônio da Costa Pires, João Fonseca Hermes, Oton de Barros,
Arquimedes Memória, Renato da Rocha Miranda, Lúcio dos Santos, Sérgio
Silva, Abreu Salgado, Manuel Ferreira Frederico Vilar, Carvalho Cardoso,
Cassiano Gomes, Pedro Moura, Francisco de Paula Queirós Ribeiro, Olbiano
de Melo, Álvaro de Carvalho, Belisário Pena, Custódio de Viveiros,
Vicente Meggiolaro, Guilherme Fontainha, Artidônio Pamplona, Mansueto
Bernardi, Amaro Lanari, Marcos de Sousa Dantas, Henri Oton Leonardos,
Artur Nunes da Silva, Raul Leite, Carlos de Freitas Henriques, Murílio
de Melo, Paulo Santos, José Vieira da Rosa, Augusto Eduardo da Silva,
Artur Thompson Filho, Jorge Pinheiro, Ordival Gomes, Osvaldo Rocha
Miranda, Trajano de Carvalho, Jerônimo Furtado Nascimento, Marcos Vilela
Júnior e Vítor Pujol.

