---
title: MÉTODO PAULO FREIRE
natureza: temático
tipo:
 - Conceito
autor: 
 - Luís Antônio Cunha
---

Desde meados da década de 1950 desenvolveu-se nos meios cristãos a
consciência da necessidade de promover a educação do povo, analfabeto,
para que ele pudesse vir a participar ativamente da vida política do
país. A Igreja Católica empenhou-se a fundo nessa questão, contando com
a adesão crescente de leigos que descobriam na atividade educativa uma
nova dimensão da vida religiosa, no que eram reforçados pelo pensamento
teológico renovador em voga na Europa, em especial na França. Mas a
educação do povo analfabeto não poderia ser feita pelos métodos
escolares tradicionais, o que levou a uma busca de uma nova pedagogia
que possibilitasse ao educando ser sujeito da sua educação.

Paulo Freire, professor da Universidade Federal de Pernambuco,
sistematizou, em 1962, idéias que vinha desenvolvendo e testando havia
alguns anos, propondo um novo método de educação de adultos, combinando
de forma bastante original conquistas da teoria da comunicação, da
psicologia e da didática.

Seu método não utilizava cartilha como os demais. Defendia a necessidade
de se procurar construir o material para o ensino a partir da fala de
cada grupo de analfabetos. Na primeira etapa de aplicação do método, os
analfabetos de uma localidade qualquer eram recrutados para os círculos
de cultura que iam-se formando. Entrevistas conduzidas com os membros
dos círculos e outros moradores da localidade permitiam o registro das
palavras utilizadas para tratar das questões mais importantes do seu
trabalho, do culto religioso, da política, do lazer. O conjunto das
palavras reveladas pelas entrevistas constituía o universo vocabular da
localidade. Dele eram extraídas palavras geradoras, as quais deveriam
conter as diferentes possibilidades de combinação silábica e permitir o
estudo das situações encontradas comumente na leitura e na escrita. Além
disso, elas deveriam ter potencial conscientizador, isto é, sugerir
situações de vida significativas para os membros dos círculos de
cultura.

Antes de se entrar no processo de alfabetização propriamente dito,
promoviam-se discussões entre os analfabetos sobre as distinções entre o
mundo da natureza e o mundo da cultura, de modo que eles viessem a se
perceber produtores de cultura. A conscientização prosseguia com a
discussão sobre as situações sugeridas pelas palavras geradoras e as
gravuras que as acompanhavam, impressas ou projetadas. Nesse contexto,
iniciava-se a terceira etapa, consistindo no estudo das técnicas da
leitura e da escrita. Os debates eram conduzidos pelo professor,
denominado coordenador de debates, havendo a preocupação de que ele
fosse um estimulador, condenando-se as atitudes de doação, incompatíveis
com a conscientização. Exigia-se o diálogo entre os analfabetos e entre
estes e o coordenador.

O sucesso obtido pelo método de Paulo Freire nas primeiras experiências
desenvolvidas em Recife, no âmbito do Movimento de Cultura Popular,
propiciou sua utilização em núcleos da Superintendência do
Desenvolvimento do Nordeste (Sudene) em Pernambuco. Mas foi em 1963 que
o método se difundiu: no Rio Grande do Norte foi utilizado em Natal e
Angicos, depois passou para São Paulo, no município de Osasco, e,
finalmente, foi adotado em Brasília.

Depois da mudança do regime, em 1964, Paulo Freire exilou-se, sendo seu
método proibido na prática no Brasil, apesar de seus livros serem
editados e vendidos livremente. Enquanto isso, a pedagogia de Paulo
Freire ganhava lugar nos meios acadêmicos de todo o mundo, tanto em
países desenvolvidos quanto em subdesenvolvidos.

