---
title: CABANAS, João
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - rev. 1924
 - rev. 1930
 - dep. fed. SP 1953-1954
---

«João Cabanas» nasceu na cidade de São Paulo no dia 29 de junho de 1895,
filho dos imigrantes espanhóis Artur Cabanas e Balbina Cabanas.

Iniciou os estudos no Ginásio Pernambucano, em Recife, e, de volta a São
Paulo, cursou a Faculdade de Direito e também a Escola de Oficiais da
Força Pública.

Já tenente, mas - conforme declarou em entrevista ao «Jornal da Tarde» -
decepcionado com a concorrência e os apadrinhamentos da vida militar,
aguardava a apreciação de seu pedido de demissão do Exército quando
eclodiu o movimento armado de 1924 contra o governo do presidente Artur
Bernardes. O movimento, uma das mais importantes lutas tenentistas da
década de 1920, irrompeu no dia 5 de julho em Sergipe, no Amazonas e em
São Paulo, onde os rebeldes, comandados por Isidoro Dias Lopes, ocuparam
a capital por três semanas. Cabanas participou ativamente dessa
ocupação. Sua missão na madrugada de 5 de julho foi tomar e controlar a
Estação da Luz, ponto de passagem obrigatório das tropas federais. Em
apenas quatro dias, ele e sua guarnição de apenas 15 homens venceram os
adversários nessa estação e ocuparam o palácio do governo do estado.
Ainda durante o conflito de 1924 comandou a “Coluna da Morte”, que
prolongou a luta no interior do estado, sem contudo ter ido juntar-se à
Coluna Prestes, como fizeram os grupos que haviam participado do
movimento de 1924 em São Paulo e no Rio Grande do Sul.

Nessa época começaram a surgir as lendas em torno do tenente Cabanas, um
personagem que, na década de 1920, inflamou a imaginação popular:
dizia-se que as balas atravessavam seu corpo sem fazer-lhe qualquer mal;
que saltava, de um telhado a outro, distâncias superiores às
possibilidades humanas; ou que, certa vez, no sul de Mato Grosso, São
Jorge enviou-lhe seu cavalo branco para que rompesse o cerco dos
inimigos. Ainda em 1924, sua cabeça foi posta a prêmio pelo governo por
quinhentos contos, o que o levou a exilar-se no ano seguinte. Após a
Revolução de 1930, da qual, após retornar ao Brasil, participou
juntamente com outros tenentes paulistas, foi enviado pelo presidente
Getúlio Vargas à Europa em comissão de estudos de economia política. De
volta ao Brasil em 1933, realizou no ano seguinte, ao lado de alguns
amigos, como Agildo Barata, Nemo Canabarro Lucas e José Augusto de
Medeiros, ações isoladas contra os integralistas que desfilavam
uniformizados pelas ruas do Rio de Janeiro.

Em março de 1935, já tenente-coronel, posto em que se reformou, e já na
oposição a Vargas, assinou juntamente com Herculino Cascardo, Roberto
Sisson, Trifino Correia, Moésia Rolim, Henrique Cordeiro Oest, Abguar
Bastos, Francisco Mangabeira, Benjamim Cabello e outros, a ata de
fundação da Aliança Nacional Libertadora (ANL), organização política de
âmbito nacional que reuniu representantes de diferentes correntes
políticas - socialistas, comunistas, católicos e democratas - e de
diferentes setores sociais - proletários, intelectuais, profissionais
liberais e militares -, todos atraídos por um programa que propunha a
luta contra a fascismo, o imperialismo, o latifúndio e a miséria. Com a
proscrição da ANL, decretada em 11 de julho, esteve preso em Natal. Em
1937, não apoiou o golpe de Vargas, que implantou o Estado Novo
(1937-1945).

Integrou, de 1949 a 1950, o conselho consultivo do Centro de Estudos e
Defesa do Petróleo e da Economia Nacional (CEDPEN), associação civil
fundada em abril de 1948, no Rio de Janeiro, então Distrito Federal, com
o objetivo de promover uma “larga campanha de esclarecimento da opinião
pública, através de artigos, conferências, debates, comícios, caravanas
e demais meios constitucionais e democráticos, visando a congregação dos
brasileiros que pugnavam pela tese nacionalista de exploração das
jazidas pelo monopólio estatal”. Ainda em 1950, apoiou a candidatura de
Vargas à presidência da República e candidatou-se à Câmara dos Deputados
na legenda do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB). Realizado o pleito
em outubro desse ano, Vargas elegeu-se e Cabanas obteve a terceira
suplência do seu partido. Exerceu o mandato de abril de 1953 a agosto de
1954 e voltou a disputar um mandato federal em outubro desse ano. Eleito
novamente suplente, não chegou a assumir o mandato, não retornando à
Câmara dos Deputados.

Faleceu na cidade de São Paulo em janeiro de 1974.

Publicou «Os fariseus da revolução» (1932) e «A Coluna da Morte sob
comando do tenente Cabanas» (1928).

