---
title: CABELLO, Benjamin Soares
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 -  rev. 1935
---

«Benjamim Soares Cabello» nasceu em Santana do Livramento (RS) no dia 16
de novembro de 1906, filho de Antônio Cabello e de Conceição Soares
Cabello.

Fez os estudos no Instituto São José, em Canoas (RS).

Jornalista, foi redator do «Diário Carioca», no Rio de Janeiro, então
Distrito Federal, de 1928 a 1929, do «Diário de Notícias» e do «Correio
do Povo», em Porto Alegre, em 1930, e do «Diário de Notícias», também na
capital da República, no ano seguinte.

Participou da Revolução Constitucionalista deflagrada em São Paulo no
dia 9 de julho de 1932 e, com a derrota do movimento em outubro do mesmo
ano, exilou-se em Rivera, no Uruguai, onde dirigiu o jornal «Frente
Única». Beneficiado pela anistia decretada pelo presidente Getúlio Vargas
em 1934, regressou ao Brasil, assumindo o cargo de redator-chefe de «A
Nação», no Rio de Janeiro, pelo qual responderia até o ano seguinte.

Em outubro de 1934, juntamente com Manuel Venâncio Campos da Paz,
Aparício Torelli, Roberto Sisson, Francisco Mangabeira, Carlos Lacerda e
Francisco Chicovate, integrou o grupo que começou a estudar a formação
da Aliança Nacional Libertadora (ANL). Posteriormente aderiram ao grupo
Moésia Rolim, Carlos Amoreti Osório, Nemo Canabarro Lucas, Luís Marques
Barreto Viana, Trompovski Taulois, Válter Pompeu, Antônio Rolemberg,
André Trifino Correia, Herculino Cascardo e Carlos da Costa Leite. Do
programa desse movimento, que recebeu o apoio do Partido Comunista
Brasileiro - então Partido Comunista do Brasil (PCB) -, do Partido
Socialista Brasileiro (PSB) e do Partido Social Democrático (PSD), bem
como de numerosos sindicatos de trabalhadores, constavam a suspensão
definitiva do pagamento das dívidas “imperialistas” do Brasil, a
imediata nacionalização de todas as empresas “imperialistas”, a proteção
aos pequenos e médios proprietários e lavradores, maiores liberdades
populares e a constituição de um governo popular.

Em 23 de março de 1935, juntamente com Herculino Cascardo, Roberto
Sisson, Trifino Correia, João Cabanas, Francisco Mangabeira, Henrique
Cordeiro Oest e Abguar Bastos, entre outros, Cabello assinou a ata de
fundação da ANL, a cujo diretório nacional pertenceu. Para a divulgação
de seu programa, percorreu vários estados do Norte em companhia de
Roberto Sisson e de outros partidários do movimento. Ainda em 1935
assinou o manifesto de fundação da Liga pela Defesa da Cultura Popular,
publicado em 16 de abril desse ano em «A Pátria», do Rio de Janeiro.
Movimento paralelo ao da ANL, dele participaram Rubem Braga, Brasil
Gérson, Genolino Amado, Maria Werneck de Castro, Carlos Lacerda e Aníbal
Machado, entre outros. Também em 1935 tornou-se redator de «O
Imparcial», no qual colaboraria até 1938.

Em 13 de maio de 1935, em comício no Estádio Brasil, no Rio de Janeiro,
Cabello leu a carta de adesão de Luís Carlos Prestes à ANL. Nessa carta,
o líder comunista declarava que a ANL deveria “sustentar a luta de
massas pela instalação de um governo nacional-revolucionário em todo o
Brasil”. Em julho seguinte, o presidente Vargas decretou a dissolução da
ANL com base na Lei de Segurança Nacional depois de uma nova proclamação
de Prestes, ainda mais radical, reivindicando “todo o poder à ANL” e
conclamando o povo brasileiro a “preparar-se ativamente para o momento
do assalto”.

Em 26 de novembro, na véspera da revolta comunista no Rio de Janeiro,
Cabello foi preso sob suspeita de ligação com os levantes ocorridos em
Natal e Recife nos dias precedentes, razão pela qual não participou do
movimento no Rio de Janeiro. Negou ter colaborado no planejamento do
levante de 27 de novembro, justificando sua adesão à ANL por ter visto
em seu programa os ideais pelos quais lutava desde 1923.

Em 19 de fevereiro de 1936, de acordo com despacho do ministro
Hermenegildo de Barros, o Supremo Tribunal Federal (STF) negou o
«habeas-corpus» impetrado em favor de Cabello como participante do
movimento insurrecional de novembro do ano anterior. No julgamento dos
principais acusados no movimento, realizado em 7 de maio seguinte,
Cabello foi condenado a seis meses de prisão, pena confirmada em seguida
pelo Superior (então Supremo) Tribunal Militar (STM). Juntamente com
Sócrates Gonçalves, Benedito Carvalho, Herculino Cascardo e outros,
recusou-se a ser sumariado por ocasião da visita do juiz do Tribunal de
Segurança Nacional (TSN), criado em setembro de 1936 para processar os
elementos envolvidos na Revolta de 1935, à Casa de Correção na qual se
encontrava detido. Alegando a inconstitucionalidade do TSN, Cabello, ao
ser qualificado, protestou afirmando que comparecera coagido diante do
juiz, exigindo que fosse registrada a violência de sua retirada,
recém-operado, de um leito de hospital.

Após ser posto em liberdade, voltou a atuar como jornalista, tornando-se
em 1938 redator de «O Globo», no Rio de Janeiro, onde trabalhou até 1943.
Nesse período foi também diretor de «O Imparcial», em Santana do
Livramento, em 1941, e redator-chefe de «O Observador Econômico e
Financeiro», no Rio de Janeiro, em 1943.

Economista conceituado, Cabello exerceu diversos cargos públicos durante
o Estado Novo (1937-1945), apesar de seu envolvimento político com a
extinta ANL. Consultor técnico do Conselho Técnico de Economia e
Finanças do Ministério da Fazenda de 1939 a 1942, integrou nesse ano a
Comissão de Estudos e Negócios Estaduais e, no ano seguinte, a Comissão
Brasileiro-Americana, participante da Missão Cooke-João Alberto, que
representou a primeira tentativa de diagnóstico global da economia
brasileira e de seus problemas, visando a necessidade de coordenar o
esforço de guerra empreendido pelo Brasil e de elaborar uma política de
industrialização.

Chefiou também o setor de Estudos Econômicos e de Serviço de Controle do
Abastecimento Nacional, ambos da Coordenação da Mobilização Econômica,
de 1943 a 1944, criada pelo governo para mobilizar a economia do país em
função da situação de emergência determinada pela Segunda Guerra
Mundial, atuando como diretor do Departamento de Planejamento e Estudos
Econômicos da Fundação Brasil Central entre 1944 e 1945.

Foi também vice-presidente da Comissão de Desenvolvimento e Coordenação
dos Transportes do Ministério da Viação e Obras Públicas, membro da
Comissão de Desenvolvimento Industrial do Ministério da Fazenda, da
Comissão Consultiva do Trigo, do Ministério das Relações Exteriores, da
Comissão da Rede Nacional de Armazéns, Silos e Frigoríficos e da
Comissão de Irrigação Artificial, ambas do Ministério da Agricultura,
entre 1951 e 1953. Diretor da revista «O Mês Econômico e
Financeiro», presidiu o conselho técnico da Confederação Rural Brasileira
e foi membro do conselho técnico da Confederação Nacional do Comércio
(CNC) e do conselho econômico da Confederação Nacional da Indústria
(CNI), tendo atuado ainda como presidente da firma Empreendimentos
Econômicos Mauá - Escritórios Técnicos de Organização, Planejamento e
Administração, através da qual se decidiu à promoção de investimentos
estrangeiros no país e ao planejamento e instalação de indústrias em
todo o território nacional.

Articulista e conferencista dos mais influentes, caracterizou-se por
seus profundos conhecimentos da economia nacional em todos os seus
setores e aspectos. Membro da Associação Brasileira de Imprensa, da
Associação Brasileira de Municípios, da Associação Brasileira de
Planejamento, do Sindicato dos Jornalistas Profissionais, do Sindicato
dos Economistas do Rio de Janeiro e da Associação Comercial, pertenceu
também à Câmara de Comércio Francesa do Brasil e à Câmara de Comércio
Teuto-Brasileira do Rio de Janeiro.

Casou-se com Ana Miranda Matos Cabello, com quem teve dois filhos.


