---
title: CABOCLO, Liberato  
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. SP 1991-1995 
---

«José Liberato Ferreira Caboclo» nasceu no dia 14 de março de 1938, no
Rio de Janeiro, então Distrito Federal, filho de Raimundo Ferreira
Caboclo e de Deolinda de Oliveira Caboclo.

Diplomado pela Faculdade Nacional de Medicina, atual faculdade de
medicina da UFRJ, em 1955, pós-graduou-se nesta instituição e na antiga
Universidade do Estado da Guanabara (UEG), atual Universidade do Estado
do Rio de Janeiro.

No exercício da profissão, entre 1964 e 1965, foi assessor técnico do
Hospital Estadual Carlos Chagas, no Rio de Janeiro, até tornar-se médico
do Instituto Nacional de Previdência Social (INPS). Em 1968, ingressou
como livre docente em cirurgia geral na UEG e foi redator da revista
médica da instituição. No ano seguinte, iniciou o curso de doutorado no
Instituto Karolinska, de Estocolmo, que concluiu em 1970. Regressando
imediatamente ao Brasil, deu aulas de cirurgia na UFRJ, como
professor-adjunto. Em 1971, como professor titular, ensinou cirurgia na
Faculdade de Medicina de São José do Rio Preto (SP). De 1979 a 1980,
exerceu a superintendência do Hospital de Base desta instituição. 

Trabalhou como pesquisador associado do Lennox Hill Hospital, de Nova
York (EUA), de 1986 a 1990, ano em que se desligou do Instituto da
Assistência Médica e Previdência Social (INAMPS), entidade que sucedera
ao INPS. Na mesma ocasião, abandonou o magistério superior.

No pleito de outubro de 1990, pretendeu ser candidato a deputado federal
na legenda do Partido Comunista Brasileiro (PCB), em São Paulo, mas não
foi aceito: o partido preferiu concentrar votos em Antônio Rezk, que não
se elegeu. Liberato Caboclo candidatou-se e venceu as eleições
concorrendo na legenda do Partido Democrático Trabalhista (PDT).
Empossado em fevereiro de 1991, participou dos trabalhos legislativos
como vice-líder do PDT, membro titular da Comissão de Seguridade Social
e Família, e suplente da Comissão de Constituição e Justiça.

Na sessão que a Câmara dos Deputados realizou em 29 de setembro de 1992,
votou a favor da abertura do processo de «impeachment» do presidente
Fernando Collor de Melo, acusado de crime de responsabilidade por
ligações com um esquema de corrupção liderado pelo ex-tesoureiro de sua
campanha presidencial, Paulo César Farias. Afastado da presidência logo
após a votação, Collor renunciou ao mandato, em 29 de dezembro de 1992,
pouco antes da conclusão do processo pelo Senado Federal, sendo
efetivado na presidência da República o vice Itamar Franco, que já vinha
exercendo o cargo interinamente desde o dia 2 de outubro.

Naquele ano Caboclo participou de uma comissão parlamentar de inquérito
(CPI) que investigou irregularidades na compra da Viação Aérea São Paulo
(VASP), tendo denunciado a tentativa de suborno que contra ele praticara
o proprietário da companhia aérea, Vagner Canhedo.

Em 1993, na condição de membro da comissão especial sobre propriedade
industrial, lutou pelo direito de patente para os produtos
farmacêuticos, nutritivos e biotecnólogicos. Em 1994, como presidente do
diretório estadual do PDT, apoiou a candidatura de Francisco Rossi ao
governo de São Paulo.

Nas principais matérias constitucionais apresentadas à apreciação da
Câmara entre 1991 e 1995, votou a favor da criação do Imposto
Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF), fonte complementar de
recursos para a Saúde, mas faltou à sessão em que se criou o Fundo
Social de Emergência (FSE), através do qual o governo tornou-se capaz
de desvincular 20% dos recursos destinados à Saúde e à Educação. Na
mesma legislatura, opôs-se à extinção do voto obrigatório.

Concorreu à reeleição em outubro de 1994, na legenda do PDT. Arrolado na
lista dos suplentes, deixou a Câmara ao término do mandato.

Frustrado em duas tentativas anteriores, conseguiu afinal eleger-se
prefeito de São José do Rio Preto, no pleito de outubro de 1996, com o
apoio do PDT e do Partido da Frente Liberal (PFL). Empossado em janeiro
do ano seguinte, sua gestão foi marcada por atos polêmicos como o
bloqueio das contas municipais, pelo Tribunal de Justiça do Estado, em
virtude do pagamento antecipado de um precatório por desapropriação de
terra; e a tentativa de utilizar o estádio do América, clube local, para
abrigar favelados que aguardavam a construção de casas populares. Dada à
forte reação contrária da comunidade, Liberato recuou, mas decidiu
comprar o estádio, onde passou a desenvolver atividades assistenciais,
esportivas e culturais.

Casado com Maria de Jesus Sales Caboclo, teve três filhos.

Além de um grande número de trabalhos na área médica, publicou livros de
ficção, entre os quais «O Drama do cognome» (1987); «Memórias das
malícias de um sargento»; «Deuses moram num bar»; «Cenas de um casamento
brasileiro»; «Solteirona à la Garbo»; «Sherlock Holmes, um conto
inédito»; «O dia em que me tornei terrorista»; «Gentona»; «A humilhação
cultural»; «Orgia na maternidade»; «Teleagonia, além do desespero»; «A
minha Brenda»; «Os negativos dos retratos da vida».


