---
title: CABOT, John Moors
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - diplomata norte-americano
 - emb. EUA no Brasil 1959-1961
---

«John Moors Cabot» nasceu em Cambridge, no estado de Massachusetts, EUA,
no dia 11 de dezembro de 1901, filho de Godfrey Lowell Moors Cabot e de
Maria Buckminster Moors Cabot.

Membro de uma destacada família de Boston, graduou-se pela Universidade
de Harvard em 1923 e prosseguiu seus estudos em Oxford, na Inglaterra,
onde se bacharelou em literatura pelo Brasenose College em 1925.

No ano seguinte ingressou na carreira diplomática, sendo nomeado em 1927
vice-cônsul em Callao, no Peru, onde permaneceu durante um ano.
Promovido a terceiro-secretário, foi designado em 1929 para São
Domingos, na República Dominicana, e em 1931 para a cidade do México. No
ano seguinte passou a servir no Rio de Janeiro, recebendo durante sua
permanência no Brasil a promoção ao posto de segundo-secretário. Em 1935
foi indicado para Haia, na Holanda, de onde seguiu em 1938, já como
primeiro-secretário, para Estocolmo, na Suécia. Aí permaneceu até 1939,
quando foi transferido para a Guatemala, onde serviu até 1941. De volta
a Washington, no ano seguinte tornou-se assistente-chefe da Divisão das
Repúblicas Americanas do Departamento de Estado e em 1944 assumiu a
chefia da Divisão de Assuntos das Antilhas e da América Central, no
mesmo departamento.

Em 1945 foi designado para o posto de conselheiro de embaixada em Buenos
Aires, onde permaneceu até o ano seguinte. Já como ministro de carreira,
em 1947 foi transferido para Belgrado, na Iugoslávia, e no ano seguinte
foi nomeado cônsul-geral em Xangai, na China. Em 1950 serviu em
Helsínqui, na Finlândia, no posto de ministro, e ainda no mesmo ano foi
designado embaixador no Paquistão, aí permanecendo até 1952. Em
fevereiro do ano seguinte foi nomeado secretário de Estado adjunto para
Assuntos Interamericanos pelo presidente norte-americano Dwight
Eisenhower, a quem acompanharia em visita ao Brasil ainda em 1953.
Também nesse ano chefiou a delegação norte-americana à Conferência
Econômica e Social Interamericana realizada em Caracas, na Venezuela, na
qual esboçou o que seria no seu entender a política oficial de
Eisenhower para o hemisfério: contínua assistência técnica
norte-americana, considerável aplicação de fundos federais e privados
norte-americanos na América Latina e relações comerciais equilibradas.
De volta aos EUA, preveniu que restrições às importações de produtos
latino-americanos prejudicavam os ideais do pan-americanismo e só
poderiam causar “ressentimento e desespero”, favorecendo a subversão
comunista no hemisfério. Argumentou ainda que, para fazer face aos
comunistas na América Latina, os EUA deveriam assumir a liderança de
reformas sociais, cortando os laços que mantinham com os regimes
reacionários do continente. Seus propósitos, contudo, iam de encontro à
orientação de George Humphrey, secretário do Tesouro, que era favorável
a empréstimos com objetivos realizáveis a curto prazo. Em vista dessa
incompatibilidade e também das restrições que o governo norte-americano
impôs à importação de certos produtos latino-americanos, Cabot pediu
demissão em fevereiro de 1954. Foi então nomeado embaixador na Suécia e,
em abril de 1957, assumiu o mesmo posto na Colômbia. Deixou esse país em
maio de 1959, quando foi transferido para o Brasil.

Em agosto de 1959, alguns meses depois de apresentar suas credenciais ao
presidente Juscelino Kubitschek (1956-1961), a Câmara de Comércio
Norte-Americana, a American Society e o Clube Americano ofereceram-lhe
um banquete, ocasião em que declarou que “o capital estrangeiro deve ter
permissão não só para dar lucros como para exportar lucros”, fazendo
também referência à suposta infiltração comunista nas universidades e
sindicatos brasileiros. Em 1960, a eleição de John Kennedy para a
presidência dos EUA foi considerada o prenúncio de uma sensível mudança
nas relações com a América Latina nos termos desejados por Cabot e
outros diplomatas. Cabot foi, inclusive, um dos 13 embaixadores
norte-americanos instados por Kennedy a permanecer em seus postos devido
à sua reconhecida simpatia pela política externa anunciada pelo novo
presidente.

Durante a permanência de Cabot no Brasil, entretanto, as relações
Brasil-EUA estiveram tensas devido às crescentes manifestações
nacionalistas e à crença de que os EUA eram insensíveis às necessidades
latino-americanas. Embora se reunisse diversas vezes com grupos de
estudantes brasileiros com o intuito de tentar reduzir a hostilidade em
relação ao seu país, John Cabot não pôde conter a diretriz do governo
Jânio Quadros, iniciado em janeiro de 1961, de adotar uma política
externa independente. Assim, em março de 1961 Jânio rejeitou a sugestão
feita por Cabot e por Adolf Berle Jr., então conselheiro-chefe do
presidente Kennedy para a América Latina, de que o Brasil se juntasse
aos EUA na luta contra a Cuba de Fidel Castro. Em julho desse mesmo ano,
quando Cabot afirmou que o Brasil não poderia ser considerado “uma nação
não-comprometida”, foi acusado por Jânio de interferir nos assuntos
internos do país. Devido a essas dificuldades com o novo presidente
brasileiro, John Cabot foi removido do posto em agosto de 1961, poucos
dias antes da renúncia de Jânio (25/8/1961).

Nesse mesmo ano foi nomeado embaixador na Polônia, posto de especial
importância, pois a embaixada em Varsóvia servia como ponto de contato
com os representantes da República Popular da China, com a qual os EUA
não mantinham relações diplomáticas formais. Em março de 1962, Cabot
retomou as conversações secretas entre a China e os EUA, que se haviam
iniciado em 1955, logo após a Conferência de Genebra sobre a Indochina.
Único contato diplomático oficial entre esses dois países, tais
encontros foram periodicamente convocados durante a permanência de Cabot
na Polônia para conversações sobre o desarmamento, o apoio
norte-americano à China nacionalista e ao Vietnã.

Deixando a Polônia em agosto de 1965, Cabot regressou aos EUA e aí se
tornou subcomandante do National War College de 1965 a 1966 e professor
conferencista da Fletcher School of Law and Diplomacy, da Tufts
University - da qual recebeu o título de doutor honoris causa em leis -
entre 1967 e 1968. Sua carreira como professor foi breve, tendo se
aposentado pouco depois. Permanecendo porém politicamente ativo,
defendeu publicamente o envolvimento dos EUA no Vietnã até 1972.

Faleceu em Washington no dia 25 de fevereiro de 1981.

Era casado com Elizabeth Lewis, com quem teve quatro filhos.

Publicou «The racial conflict in Transylvania» (1926) e «Toward our common
American destiny» (1955).

