---
title: CABRAL, Antônio dos Santos
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - religioso
 - arceb. Belo Horizonte 1922-1956
---

«Antônio dos Santos Cabral» nasceu em Propriá (SE) no dia 8 de outubro
de 1884, filho do coronel Antônio dos Santos Cabral e de Amélia Maria da
Glória Cabral.

Fez os estudos primários em Natal e iniciou os secundários em Salvador,
onde, em fevereiro de 1899, ingressou no Seminário Arquiepiscopal de
Santa Teresa, aí concluindo o curso. Em 1904 recebeu a tonsura clerical
e, como tonsurado, pregou seu primeiro sermão em novembro desse ano, na
festa de Santa Cecília em Propriá. Em 1905 foram-lhe conferidas as
ordens menores e, no ano seguinte, as de subdiácono, de diácono e as
últimas ordens. Ordenado presbítero em novembro de 1907, na cidade de
Salvador, por dom Jerônimo Tomé, regressou em seguida à sua cidade
natal, onde rezou sua primeira missa em 24 de novembro de 1907, na mesma
igreja em que fora batizado.

Em janeiro do ano seguinte foi nomeado vigário da paróquia de Propriá
como coadjutor do cônego Rosa Passos, a quem substituiu como pároco por
ocasião do falecimento deste em 17 de março de 1908. Em 4 de agosto de
1912 foi elevado a cônego, assumindo então o lugar de primeiro
presbítero no cabido da catedral de Aracaju. Ainda no mesmo ano recebeu
as insígnias de monsenhor.

Tendo-lhe sido já conferido o título de camareiro secreto de Sua
Santidade o papa Bento XV, em 1º de setembro de 1917 foi nomeado, por
breve pontifício, bispo de Natal, como sucessor de dom Joaquim Antônio
de Almeida, que havia sido o primeiro bispo daquela diocese. Sagrado
bispo na Catedral Metropolitana do Rio de Janeiro em 14 de abril de 1918
pelo cardeal dom Joaquim Arcoverde de Albuquerque Cavalcanti, tomou
posse do bispado no dia 30 de maio do mesmo ano. Como bispo de Natal,
empenhou-se no restabelecimento da estrada de ferro Mossoró e da linha
de navegação do Lóide Brasileiro para os pequenos portos do Rio Grande
do Norte. Deve-se igualmente à sua influência a fundação de várias
instituições, como a Escola de Comércio de Natal e o Instituto de
Proteção às Moças Solteiras, ambos em 1919, e o Curso Comercial Feminino
e a Sociedade Propagadora do Ensino Popular, no ano seguinte. Entre as
instituições religiosas e obras pias que fundou e incentivou contam-se a
Congregação Mariana de Moços e o Círculo de Operários Católicos, ambos
criados em 1918, o dia da boa imprensa (18 de janeiro de 1919), o
Seminário de São Pedro, fundado em 15 de fevereiro de 1919, e o Pão de
Santo Antônio, criado no ano seguinte. Dom Antônio Cabral foi também
responsável pela criação do órgão oficial da diocese, o «Boletim de
Natal», lançado em março de 1919, organizando ainda, em junho de 1920, a
Comissão Central das Obras da Nova Catedral. Entre 1918 e 1922 criou na
diocese oito novas paróquias e 30 escolas paroquiais.

Em 21 de novembro de 1921, o papa Ben-to XV transferiu dom Antônio
Cabral para a diocese de Belo Horizonte, recém-criada por efeito do
desmembramento da arquidiocese de Mariana. Chegou à capital mineira em
30 de abril de 1922, tomou posse do bispado na igreja de São José e
instalou a catedral na igreja da Boa Viagem. No ano seguinte fundou, com
27 alunos, o Seminário do Coração Eucarístico de Jesus, que viria a se
tornar o maior da América do Sul. Em 1º de fevereiro de 1924, o papa Pio
X elevou Belo Horizonte a arquidiocese, sendo dom Antônio Cabral sagrado
seu primeiro arcebispo. No ano seguinte, o novo arcebispo realizou uma
viagem à Europa, tendo visitado a Holanda, Portugal, Espanha, França,
Bélgica, Itália, Suíça e Alemanha.

Em 1930 foi inaugurado o primeiro edifício do atual Seminário
Eucarístico, que já contava então com 176 alunos. Quando, em 1932,
completaram-se 25 anos de sacerdócio de dom Antônio Cabral, um dos
momentos mais significativos das comemorações foi a realização do
Congresso da Imprensa Católica, durante o qual surgiu a idéia da
publicação de um diário católico. A partir de 1935, dom Antônio Cabral
favoreceu o desenvolvimento da Ação Católica em sua arquidiocese,
incentivando a participação dos leigos no apostolado da Igreja. Sua
implantação em todo o país pelo cardeal-arcebispo do Rio de Janeiro, dom
Sebastião Leme, se deu em resposta às solicitações do papa Pio XI no
sentido de que fossem fundadas em todo o mundo associações leigas
vinculadas à Igreja, fora de qualquer filiação política, com a “tarefa
de evangelizar as nações”, de modo a “estabelecer o reino universal de
Jesus Cristo”. Ainda em 1935 teve início a publicação de «O Diário», que
se tornaria o maior diário católico do Brasil.

Em 1936 realizou-se o II Congresso Eucarístico Nacional em Belo
Horizonte e, no ano seguinte, dom Antônio Cabral instituiu a Obra da
Adoração Perpétua na catedral da Boa Viagem. Sempre empenhado em
organizar a vida paroquial e em estimular o apostolado nos bairros e
vilas, o arcebispo de Belo Horizonte criou em 1949 a Ação Social
Arquidiocesana, cuja finalidade era estudar, difundir e levar à prática
a doutrina social da Igreja na arquidiocese. Em outubro de 1952 esteve
presente à sessão de instalação da Conferência Nacional dos Bispos do
Brasil (CNBB), tendo sido eleito suplente de sua comissão permanente.
Essa organização foi criada com o objetivo de “coordenar e subsidiar as
atividades de orientação religiosa, de beneficência, de filantropia e
assistência social” em todo o território nacional, representando uma
tentativa de centralizar o poder da Igreja, que se encontrava fracionado
em dezenas de dioceses espalhadas pelo país.

Além das obras e instituições mencionadas, dom Antônio Cabral, ao longo
dos 36 anos durante os quais esteve à frente da arquidiocese de Belo
Horizonte, criou o Colégio Arquidiocesano (futuro Instituto
Arquidiocesano de Educação), o Colégio de Nova Lima, o Sínodo Diocesano,
o palácio Cristo Rei, o Congresso das Vocações Sacerdotais, a Casa Cura
D’Ars e diversas faculdades que dariam origem à Pontifícia Universidade
Católica (PUC) de Minas Gerais em 1958.

Em junho de 1956, dom Antônio Cabral sofreu um derrame cerebral, ficando
impedido de exercer suas atividades pastorais. A direção da arquidiocese
passou então ao bispo auxiliar dom Geraldo de Morais Penido, na
qualidade de administrador apostólico. Em 30 de novembro de 1957 foi
este substituído por dom João Resende Costa, que assumiu a arquidiocese
com o título de arcebispo coadjutor com direito à sucessão e
administrador apostólico «sede plena».

Foi ainda membro titular da Academia de Letras do Ceará e membro
honorário do Instituto Histórico e Geográfico de Minas Gerais.

Faleceu em Belo Horizonte no dia 15 de novembro de 1967.

Dentre as diversas cartas pastorais que escreveu, destacam-se a «Carta
pastoral do bispo de Natal saudando seus diocesanos» (1918), a «Carta
pastoral do primeiro bispo de Belo Horizonte saudando seus diocesanos»
(1922), a «Pastoral sobre a Igreja e o ensino e a Pastoral sobre a ação
católica».


