---
title: CABRAL, Bernardo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. AM 1967-1969
 - const. 1987-1988
 - dep. fed. AM 1987-1991
 - min. Just. 1990
 - sen. AM 1995-2003 
autor: 
 - Ednílson Cruz
 - Alan Carneiro
---

«José Bernardo Cabral» nasceu em Manaus no dia 27 de março de 1932, filho de 
Antônio Bernardo Andorinha e de Cecília Cabral Bernardo.

Entre 1943 e 1949 estudou no Colégio Estadual do Amazonas, em sua cidade natal. 
No ano seguinte ingressou na Faculdade de Direito da Universidade do Amazonas, 
concretizando assim a decisão de se tornar advogado, tomada na ocasião em que 
seu irmão de 17 anos foi assassinado por um policial. Ainda em 1950 começou a 
trabalhar na imprensa amazonense como revisor e depois redator do jornal «A 
Crítica» e se formou em ciências contábeis. Bacharelando-se em 1954, iniciou em 
seguida sua carreira profissional como solicitador no Tribunal do Júri de 
Manaus para acusar o assassino de seu irmão.

De setembro de 1955 a março de 1956 foi promotor substituto na comarca de 
Itacoatiara (AM) e, embora tenha obtido nesse último ano aprovação no concurso 
para promotor de Justiça, não quis exercer a função e retornou à advocacia. Em 
1957 foi chefe de polícia do Amazonas e, no ano seguinte, secretário do 
Interior e Justiça no governo de Plínio Coelho (1955-1959). Ainda em 1958 
deixou o cargo de editor no jornal «A Crítica» e formou-se em psicologia e 
serviço social. Entre 1959 e 1960 foi chefe do Gabinete Civil do governo de 
Gilberto Mestrinho (1959-1963), e em 1961 exerceu as funções de procurador 
jurídico e fazendário.

Iniciou sua carreira política em outubro de 1962, quando foi eleito deputado 
estadual, o mais votado no estado, na legenda do Partido Trabalhista Brasileiro 
(PTB). Assumindo o mandato em fevereiro do ano seguinte, tornou-se líder de seu 
partido na Assembleia Legislativa e presidente da Comissão de Constituição e 
Justiça. Entre 1964 e 1965 foi também conselheiro da seção de seu estado da 
Ordem dos Advogados do Brasil (OAB). Após o movimento político-militar de 31 de 
março de 1964, que depôs o presidente João Goulart (1961-1964), com a extinção 
dos partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2 (27/10/1965) e a posterior 
instauração do bipartidarismo, filiou-se ao Movimento Democrático Brasileiro 
(MDB), partido de oposição ao regime militar.
 
## Cassação e OAB

No pleito de novembro de 1966 foi eleito deputado federal pelo Amazonas na 
legenda do MDB. Assumindo sua cadeira na Câmara dos Deputados em fevereiro de 
1967, após concluir seu mandato na Assembleia, tornou-se vice-líder da bancada 
de seu partido a partir de março e foi escolhido pelo Comitê de Imprensa da 
Câmara como um dos dez melhores deputados do ano. Professor da Faculdade de 
Direito de Brasília, durante legislatura integrou várias comissões técnicas e 
apresentou diversos projetos de lei.

Em fevereiro de 1969 teve seu mandato cassado e seus direitos políticos 
suspensos por dez anos com base no Ato Institucional n° 5, editado em dezembro 
do ano anterior. No mesmo mês deixou a Faculdade de Direito, transferindo-se em 
seguida para o Rio de Janeiro, onde exerceu a advocacia e atuou como 
conselheiro seccional da OAB.

Membro do Instituto dos Advogados do Brasil (IAB) a partir de 1972, em 1974 
tornou-se conselheiro federal da OAB, tendo presidido as comissões de 
julgamento de teses das VI e VII conferências nacionais desse órgão, realizadas 
respectivamente em 1976 e 1978. Em abril de 1977 foi eleito secretário-geral da 
OAB, ao mesmo tempo em que Eduardo Seabra Fagundes ascendia à presidência da 
entidade. Em julho de 1979 manifestou-se a favor da anistia, embora criticasse 
o projeto do governo, afirmando que “o anunciado exuberante decote da anistia 
deixou entrever muito pouco o seio do esquecimento”. Ainda em 1979 tomou-se 
diretor cultural do Clube dos Advogados.

Candidato à presidência do conselho federal da OAB na eleição de 1° de abril de 
1981, derrotou José Paulo Sepúlveda Pertence, assumindo o cargo no mesmo dia. 
Em agosto licenciou-se da diretoria do Clube dos Advogados e participou do X 
Congresso Mundial de Direito, realizado em São Paulo. Ainda em 1981 participou 
do Congresso Pontes de Miranda, em Porto Alegre, e do XXIX Encontro dos 
Presidentes Secionais, em Fortaleza.

Enquanto esteve à frente da OAB defendeu sobretudo o aprimoramento do ensino 
jurídico e a convocação de uma assembleia nacional constituinte, mostrando-se 
contrário ao projeto de reforma eleitoral proposto pelo governo e à Lei 
Orgânica da Magistratura. Foi em sua gestão que o Conselho Pleno da OAB 
decidiu, por unanimidade, lutar pela revogação da Lei de Segurança Nacional 
(LSN), que, segundo declarou, fora responsável pela perseguição de jornalistas, 
parlamentares, trabalhadores e estudantes, e, portanto, deveria ser revogada. 
Em abril de 1982 reuniu-se com o presidente João Figueiredo para convidá-lo a 
participar da IX Conferência Nacional dos Advogados, que seria realizada no mês 
seguinte em Florianópolis. Nesse encontro falou sobre a justiça social e a 
Constituinte.

Após deixar a presidência da OAB em abril de 1983, emprestou o seu nome a uma 
agência de viagens que promovia cursos no exterior. Nesse mesmo ano, retornou à 
cena política como assessor especial do governador do Amazonas, Gilberto 
Mestrinho, função que exerceria até 1986. No início de 1985 seu nome foi 
cogitado para a pasta de Assuntos Fundiários no ministério de Tancredo Neves, 
eleito presidente da República pelo Colégio Eleitoral em janeiro daquele ano. 
Embora contasse com o apoio da Igreja e de parte da comunidade jurídica do 
país, foi preterido por pressão dos grupos paulistas do setor de informática, 
que nele viam a consolidação do polo de informática de Manaus, em detrimento 
dos interesses paulistas.

No período subsequente, o país acompanhou a doença de Tancredo Neves, que o 
impediu de tomar posse na presidência e o levou à morte em 21 de abril. Foi 
então efetivado na presidência da República o vice-presidente José Sarney.
 
## Na Constituinte

Filiando-se ao Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), no pleito de 
novembro de 1986 Bernardo Cabral foi eleito deputado à Assembleia Nacional 
Constituinte (ANC) pelo Amazonas com 41 mil votos, a maior votação do estado. 
Seu sucesso eleitoral foi creditado ao empenho do governador Gilberto 
Mestrinho, que lhe deu todo o apoio. Durante sua campanha, Cabral manteve um 
gabinete no palácio do governo, onde seu filho atendia aos eleitores.

Assumindo o mandato em 1° de fevereiro de 1987, dia em que foi instalada a ANC, 
Cabral cogitou lançar sua candidatura à presidência da Constituinte em função 
da expressiva votação que recebera em seu estado. Contudo, “em nome do 
Amazonas”, abriu mão do projeto em favor da do deputado paulista Ulysses 
Guimarães, presidente nacional do PMDB, que acabaria por ser eleito presidente 
da ANC. Em seguida, aderiu à candidatura do também deputado paulista Mário 
Covas à liderança do PMDB na Constituinte. Aproveitando as divisões internas do 
partido e contando com o apoio do líder Mário Covas e do senador José Richa 
(PMDB-PR), foi indicado pela bancada do partido para a relatoria da Comissão de 
Sistematização, derrotando outros dois nomes de peso: o deputado mineiro 
Pimenta da Veiga e o senador paulista Fernando Henrique Cardoso. Sua indicação 
representou uma vitória do líder Mário Covas, que disputava espaço político com 
o presidente da Constituinte.

Apesar de sua larga experiência em assuntos jurídicos e visão política, 
considerada de centro pela imprensa, Bernardo Cabral teve uma atuação confusa 
na Constituinte. Ao ser indicado relator-geral, afirmou que nunca estivera 
vinculado a qualquer grupo político ou econômico e que, portanto, seu trabalho 
seria desenvolvido sem influências externas e sem sofrer pressões. Contudo, em 
pouco tempo passou a ser acusado de ter ligações com o «lobby» da legalização 
do jogo e, consequentemente, com o governador Gilberto Mestrinho, que tinha um 
irmão proprietário de cassino em Manaus. Sua atuação como relator foi marcada 
por barganhas, o que o levou a tornar-se conhecido, segundo a imprensa, por 
dizer sim a tudo. Em abril de 1987, era favorável ao mandato de seis anos para 
o presidente José Sarney, pregava um parlamentarismo em que os militares 
ficariam a salvo de moções de censura, defendia a reforma agrária de acordo com 
as regiões econômicas e discordava de novas formas de anistiar os cassados pelo 
regime militar.

Durante a elaboração do primeiro anteprojeto de Constituição, Cabral reuniu 
dois grupos de parlamentares para auxiliá-lo no trabalho de compatibilização 
dos pareceres aprovados nas comissões temáticas. Mas logo os relatores 
começaram a disputar o direito de elaborar o esboço da nova Constituição. 
Cabral, então, pôs fim à disputa declarando que era o único responsável pela 
redação do texto. Seu primeiro anteprojeto de Constituição, apresentado em 
junho de 1987, foi acusado de contraditório, de ter cedido a interesses 
corporativos e de constituir, na realidade, uma plataforma eleitoral para o 
governo do Amazonas. O anteprojeto repetia artigos, como o que tratava da 
autorização do funcionamento de instituições financeiras, e incluía artigos 
corporativistas, como o que afirmava que os advogados prestavam serviço de 
interesse público indispensável à administração da Justiça e que competia a 
eles a defesa da ordem jurídica e da legalidade da ordem democrática. Em um dos 
artigos, Cabral mudou o projeto para favorecer sua região, no que ficou 
conhecido como “a campanha do Cabral”, tornando a Zona Franca de Manaus perene. 
Seus críticos afirmaram que esse artigo teria sido feito para viabilizar sua 
campanha ao governo do Amazonas. Além disso, cedeu às pressões da União 
Democrática Ruralista (UDR) – entidade que representava os interesses dos 
grandes proprietários rurais – e incluiu um artigo que assegurava o direito de 
o proprietário rural obter do poder público declaração, renovável 
periodicamente, de que suas terras cumpriam função social. Esse artigo foi 
qualificado como “vacina contra a reforma agrária” pelo ex-deputado gaúcho João 
Gilberto Lucas Coelho, então assessor da Universidade de Brasília (UnB) para 
acompanhamento da Constituinte.

Cabral também foi criticado por ter estado excessivamente preso ao regimento 
interno, uma peça classificada como imperfeita e confusa, que teria dificultado 
os trabalhos da Constituinte. Respondeu a essas críticas afirmando que seu 
trabalho se restringira à adequação e à compatibilização dos pareceres 
aprovados pelas comissões temáticas, como estava previsto no regimento interno.

Pressionado pelo deputado Ulysses Guimarães, Cabral apresentou um substitutivo 
ao primeiro anteprojeto em agosto de 1987. Na ocasião, declarou que várias 
empresas tinham feito pressão para que o anteprojeto fosse mudado, e que sua 
redação também teria sido pressionada pelas ameaças de fechamento do Congresso 
Constituinte durante as negociações sobre o capítulo referente às forças 
armadas. Um dos temas mais polêmicos da Constituinte, o papel das forças 
armadas foi objeto, segundo a imprensa, de atrito entre Cabral e setores 
militares representados pelo ministro do Exército, general Leônidas Pires 
Gonçalves, que o acusou de ter rompido o acordo na elaboração dos substitutivos 
acerca das questões relativas à anistia dos militares cassados e ao papel 
constitucional dessas forças. O acordo consistia em não incluir a anistia no 
substitutivo e acatar a emenda do deputado pernambucano Ricardo Fiúza, do 
Partido da Frente Liberal (PFL), aprovada na comissão temática, que definia as 
atribuições das forças armadas. Desmentindo ter sido pressionado pelos 
militares, Cabral declarou à imprensa que estaria disposto a alterar o artigo 
que garantia a anistia ampla, geral e irrestrita aos militares cassados pelo 
regime militar. Segundo ele, esse artigo era na prática inviável, uma vez que 
faltavam recursos para que todos os cassados fossem reintegrados com os 
direitos da ativa. No entanto, mudou de opinião várias vezes em relação a esse 
tema. Refutando as críticas de que teria cedido às facções políticas na redação 
de seu substitutivo e de que teria traído o acordo feito com os militares, 
afirmou que o governo estaria procurando usá-lo como “bode expiatório” do 
agravamento da crise e do fracasso das medidas oficiais para reduzir o déficit 
público. Haveria, segundo ele, uma “trama” para desmoralizar seu trabalho, com 
o objetivo de desviar a atenção da opinião pública do grave quadro nacional. 
Tanto no Senado como na Câmara recebeu apoio dos parlamentares em relação ao 
episódio. Ainda na primeira fase da Constituinte, chamou de fantasioso a artigo 
que incluía entre os direitos sociais a jornada de trabalho de 40 horas 
semanais e a estabilidade no emprego, que, em sua opinião, não deveriam constar 
do texto constitucional.

Em julho de 1988, entregou o texto para o segundo turno das votações na ANC, 
sendo novamente acusado de alterar seu conteúdo. Nessa segunda fase, porém, deu 
parecer contrário às emendas supressivas aos direitos individuais e sociais 
aprovados anteriormente. Seus pareceres nessa fase serviram como um indicativo 
dos acordos firmados no primeiro turno de votação e das posições de Ulysses 
Guimarães, que foi o supervisor de seus pareceres.

Apesar de suas idas e vindas, Cabral acabou se posicionando favoravelmente a 
algumas propostas de caráter progressista. Nas principais votações da ANC, foi 
a favor do mandado de segurança coletivo, da proteção ao emprego contra a 
despedida sem justa causa, do turno ininterrupto de seis horas, da unicidade 
sindical, da soberania popular, do voto aos 16 anos, da nacionalização do 
subsolo, da proibição do comércio de sangue, da anistia aos micro e pequenos 
empresários, do aborto e da desapropriação da propriedade produtiva. Foi contra 
o rompimento de relações diplomáticas com países com política de discriminação 
racial, a pena de morte, a limitação do direito de propriedade privada, a 
jornada semanal de 40 horas, a estatização do sistema financeiro, a limitação 
dos encargos da dívida externa, a legalização do jogo do bicho e a criação de 
um fundo de apoio à reforma agrária.

Ainda durante os trabalhos da Constituinte, Cabral iniciou sua campanha para a 
presidência da Câmara dos Deputados, cargo cuja importância na época era ainda 
maior pelo fato de estar vago o de vice-presidente da República. Ulysses 
Guimarães desistira da reeleição, pois para isso seria necessário aprovar no 
segundo turno uma emenda supressiva do dispositivo que proibia a reeleição dos 
integrantes da mesa do Congresso. Tal iniciativa provocaria um desgaste em sua 
imagem e prejudicaria sua candidatura à presidência da República.

Com a promulgação da nova Constituição em 5 de outubro de 1988, Cabral encerrou 
suas funções como relator do Congresso constituinte. No mês seguinte, diante da 
publicação do livro «Constituinte: o que pode e o que não pode», do 
consultor-geral da República Saulo Ramos, que defendia a tese de que a 
Constituinte era derivada e seus poderes secundários, elaborou um parecer em 
resposta sustentando a legitimidade e a soberania da ANC. Na ocasião, declarou 
que o atraso nos trabalhos da Constituinte se devera ao fato de o governo e os 
empresários estarem interessados em retardar sua aprovação. Para Cabral, o 
governo, que arregimentara forças para a votação do mandato presidencial e do 
sistema de governo, ficara inconformado com a reforma tributária. Já os 
empresários haviam tentado esvaziar as sessões plenárias para que fossem 
retirados do texto itens que não os favoreciam. Ainda em 1988, Cabral tornou-se 
observador parlamentar, representando a Câmara dos Deputados junto à 
Organização das Nações Unidas (ONU), e publicou o livro intitulado «O Poder 
Constituinte, fonte legítima, soberania, liberdade».

Em fevereiro de 1989, Cabral sofreu sua maior derrota, quando perdeu a 
presidência da Câmara para o deputado Pais de Andrade (PMDB-CE), que acabou 
vencendo a disputa interna na bancada peemedebista. Em outubro do mesmo ano, 
foi convidado a fazer uma conferência na Association Française des 
Constitutionnalistes, na França.

Logo no início da campanha para a sucessão do presidente José Sarney, que 
também seria decidida em 1989, Cabral afirmou simpatizar com a candidatura do 
então governador de Alagoas, Fernando Collor de Melo, do Partido da 
Reconstrução Nacional (PRN). Contudo, por pertencer ao PMDB, no primeiro turno 
declarou apoio formal à candidatura de Ulysses Guimarães. Com a derrota de 
Ulysses, desligou-se do partido e aderiu formalmente à candidatura de Collor, 
que declarara publicamente que daria ao deputado o cargo que ele pedisse.
 
## No Ministério da Justiça

Com a vitória de Fernando Collor no segundo turno das eleições, realizado em 
dezembro de 1989, Cabral foi indicado para a pasta da Justiça em janeiro de 
1990. Licenciando-se de seu mandato na Câmara dos Deputados, na qual foi 
substituído pelo suplente Antar Fontoura de Albuquerque, foi empossado no 
ministério em 15 de março, mesmo dia da posse do próprio Collor e dos demais 
ministros. Sua indicação foi uma forma de prestigiar o Congresso Nacional e, ao 
mesmo tempo, de estreitar os laços do novo presidente com o Poder Judiciário. 
Collor pretendia também que Cabral funcionasse como articulador político e 
negociasse com o Congresso a modificação de um conjunto de dispositivos da 
Constituição que dificultavam as reformas econômicas pretendidas por seu 
governo. Assim, antes mesmo de empossado, Cabral iniciou a coordenação de todas 
as atividades políticas do novo governo. Chegou inclusive a procurar as 
lideranças do Partido dos Trabalhadores (PT) e do Partido Democrático 
Trabalhista (PDT) para um possível acordo, sem sucesso.

Quando, em 16 de março de 1990, o presidente Collor anunciou o conjunto de 
medidas econômicas que ficou conhecido como Plano Collor, Cabral foi o 
responsável pela articulação com os ministros do Supremo Tribunal Federal (STF) 
e do Superior Tribunal de Justiça (ST J) para que esses órgãos não tomassem 
nenhuma atitude contra a Medida Provisória (MP) nº 173, que proibia a concessão 
de liminares contra o plano econômico. Entre 30 de março e 3 de abril, acumulou 
a pasta da Justiça com a da Agricultura, no lugar de Joaquim Roriz, que deixou 
o cargo para se candidatar ao governo do Distrito Federal. Em seguida, o 
presidente Collor nomeou Antônio Cabrera para o Ministério da Agricultura.

Nos três primeiros meses do novo governo, o descompasso na coordenação política 
foi o maior problema nas relações entre o Executivo e o Congresso. A edição do 
Plano Collor, que incluía duas medidas provisórias consideradas 
inconstitucionais, afetaram o prestigio de Cabral. Na verdade, uma semana após 
sua posse, ele perdeu espaço para o líder do governo na Câmara, o deputado 
Renan Calheiros (PRN-AL), que assumiu as funções que deveriam lhe caber. 
Durante as votações do plano econômico, o presidente Collor negociou 
pessoalmente com os líderes dos partidos no Congresso. Votado o plano, e na 
ausência de uma figura permanente para negociar pelo governo, os parlamentares 
que apoiaram Collor fizeram pressão visando cargos na administração federal. O 
presidente viu-se então obrigado a fortalecer a posição de Cabral, de modo a 
evitar uma crise que comprometesse a base de sustentação do governo. Assim, em 
maio de 1990, todas as nomeações para cargos de confiança passaram a ficar sob 
a supervisão direta de Cabral, que também se tornou o único responsável pelo 
texto final de todos os atos jurídicos do governo. Sua atuação levou-o a ser 
acusado por Ulysses Guimarães de estar desrespeitando o texto constitucional 
que ele mesmo havia ajudado a aprovar.

O prestígio do ministro caiu ainda mais quando o STF declarou inconstitucional 
a MP nº 190, de sua autoria, que era uma reedição da MP n° 185, retirada do 
Plano Collor exatamente por esse motivo. A instabilidade constante nas decisões 
do governo atingiu o auge em junho de 1990, quando o ministro da Justiça não 
assinou a MP nº 193 da equipe econômica do governo que proibia acordos que 
concedessem reposição salarial acima do índice determinado pela lei, por 
considerá-la inconstitucional. Pouco tempo depois, Cabral sofreu mais uma 
derrota, quando a Câmara deixou de votar o projeto de lei anti sequestro 
proposto por ele. No Senado, o projeto foi aprovado, mas sem incluir o confisco 
dos bens dos sequestradores e a indisponibilidade dos bens dos sequestrados.

Em julho de 1990, Cabral declarou seu apoio ao senador Maurício Correia, 
candidato do PDT ao governo do Distrito Federal, opondo-se assim ao presidente 
Collor, que endossara a candidatura de Joaquim Roriz, do Partido Trabalhista 
Renovador (PTR). A partir desse episódio, a substituição de Cabral começou a 
ser cogitada pelo Palácio do Planalto. Seu desgaste não se devia apenas a 
problemas de natureza política, mas também àdivulgação, pela imprensa, de seu 
suposto romance com a ministra da Economia, Zélia Cardoso de Melo.

Em outubro de 1990, pouco depois das eleições, Cabral acabou por deixar o 
governo Collor, sendo substituído na pasta da Justiça por Jarbas Passarinho. No 
mês seguinte reassumiu sua cadeira na Câmara dos Deputados e exerceu o mandato 
até o fim de janeiro de 1991, quando se encerrou a legislatura. Em seguida, 
montou um escritório de advocacia em Brasília, no qual contribuía para a 
liberação de verbas federais para o Amazonas, e passou também a advogar no Rio 
de Janeiro, onde já mantinha escritório. Em fevereiro de 1991, o ministro das 
Relações Exteriores, Francisco Rezek, a pedido do presidente Collor, convidou-o 
para assumir a chefia da embaixada brasileira na Iugoslávia, mas o convite não 
foi aceito. Citado no livro «Zélia, uma paixão», depoimento de Zélia Cardoso de 
Melo lançado em outubro de 1991, em dezembro seguinte confirmou seu 
envolvimento com a então ministra.

Em 1992, durante os trabalhos da comissão parlamentar de inquérito (CPI) criada 
pelo Congresso para apurar denúncias de corrupção no governo Collor feitas à 
revista «Veja» pelo próprio irmão do presidente, Pedro Collor, Cabral foi 
intimado a prestar depoimento à Polícia Federal. Confirmou então que o 
presidente sabia das atividades ilícitas do empresário Paulo César Farias, o 
PC, ex-tesoureiro da campanha presidencial. No dia 29 de setembro acabou sendo 
aprovada na Câmara dos Deputados a admissibilidade de abertura do processo de 
«impeachment» do presidente. No inicio do mês seguinte Collor deixou o governo, 
no qual foi substituído em caráter interino pelo vice Itamar Franco, até que o 
caso fosse julgado pelo Senado. No dia 29 de dezembro, pouco antes da votação, 
apresentou sua renúncia, que não foi aceita. Pouco depois seu afastamento 
definitivo foi aprovado pelo plenário do Senado e, em consequência, teve os 
seus direitos políticos suspensos por oito anos. Com esse resultado, Itamar foi 
efetivado na chefia do Executivo brasileiro.
 
## No Senado

Em abril de 1994, Cabral selou acordo com uma ampla coligação de partidos, 
composta pelo PT, Partido Socialista Brasileiro (PSB), Partido Comunista do 
Brasil (PCdoB), Partido Popular Socialista (PPS), Partido Verde (PV), Partido 
dos Trabalhadores do Brasil (PTdoB), Partido da Mobilização Nacional (PMN) e 
Partido de Reedificação da Ordem Nacional (Prona), em torno de sua candidatura 
ao Senado pelo Amazonas na legenda do Partido Progressista (PP). Firmado o 
acordo, Cabral afastava-se de suas tradicionais alianças políticas com os 
ex-governadores Gilberto Mestrinho e Amazonino Mendes, que, acusados de 
irregularidades em suas administrações, poderiam comprometer a imagem de 
honestidade que procurava veicular.

No pleito de outubro de 1994, Cabral foi eleito com 275.652 votos, tendo sido o 
senador mais votado do Amazonas. Assumindo o mandato em fevereiro do ano 
seguinte, tornou-se líder de seu partido na Casa e passou a integrar, como 
membro titular, a Comissão de Relações Exteriores, da qual foi vice-presidente, 
e a Comissão de Constituição e Justiça. Com a fusão do PP com o Partido 
Progressista Reformador (PPR) em agosto de 1995, dando origem ao Partido 
Progressista Brasileiro (PPB), não se filiou a essa nova agremiação e 
permaneceu alguns meses sem partido, mas em março de 1996 já estaria filiado ao 
PFL do Amazonas.

Durante a votação das emendas constitucionais enviadas ao Congresso Nacional 
pelo Executivo em 1995 – já no governo Fernando Henrique Cardoso – , no 
primeiro turno, posicionou-se favoravelmente à abolição do monopólio estatal 
nas telecomunicações, da Petrobras na exploração do petróleo e dos governos 
estaduais na distribuição do gás canalizado. Também foi favorável à abertura da 
navegação de cabotagem às embarcações estrangeiras, pondo fim à reserva de 
mercado para as nacionais, e ao novo conceito de empresa nacional, acabando com 
todas as diferenças legais entre as empresas de capital nacional e aquelas de 
outros países. No segundo turno votou contra a quebra do monopólio estatal na 
exploração do petróleo.

Como vice-presidente da Comissão de Relações Exteriores, Cabral
convocou ao Senado o ministro da Aeronáutica, Mauro Gandra, e o
secretário de Assuntos Estratégicos, o diplomata Ronaldo Sardenberg,
para prestarem informações sobre o Sistema de Vigilância da Amazônia
(Sivam). Foi por sua iniciativa que o Senado abriu investigações para
apurar as denúncias de irregularidades durante a licitação do
projeto. Na Comissão de Constituição e Justiça, foi o relator da
proposta do senador Antônio Carlos Valadares (PP-SE), que criava a
Contribuição Provisória sobre Movimentação Financeira (CPMF). A versão
de Cabral sobre a CPMF, uma taxa provisória com duração de dois anos e
com seus fundos destinados ao Fundo Nacional de Saúde, contrariou a
posição da equipe econômica do governo Fernando Henrique. Pressionado,
Cabral apenas incluiu a emenda no Ato das Disposições Transitórias, em
vez de deixá-la na parte permanente da Constituição. Ainda como membro
da Comissão de Constituição e Justiça, discordou da tentativa do
governo de alterar as aposentadorias especiais e os direitos
adquiridos.

Em abril de 1998, Bernardo Cabral foi eleito presidente da Word 
JuristAssociation, com sede em Washington. Esse fato revestiu-se de 
significativa importância, visto que pela primeira vez o Brasil participava 
doboard dessa associação.

Em janeiro de 2001, os senadores da Comissão de Constituição e Justiça 
aprovaram um substitutivo de Cabral, que propunha alterar o Código Penal a 
respeito dos crimes contra a administração pública. O projeto original, de 
iniciativa do Executivo, previa a elevação das penas para os servidores que 
cometessem crimes como o uso de informações privilegiadas e improbidade 
administrativa.

Em março ainda de 2001, Bernardo Cabral foi eleito presidente da Comissão de 
Constituição e Justiça do Senado, tendo como vice o senador Osmar Dias, do 
Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB). Durante a sua gestão, tratou 
das investigações contra o presidente da Casa, Jáder Barbalho, do PMDB, acusado 
de desvios de recursos do Banco do Estado do Pará (Banpará) enquanto era 
governador (1982-1986), por fraudes na extinta Superintendência de 
Desenvolvimento da Amazônia (Sudam), e por venda irregular de Títulos da Dívida 
Agrária (TDAs). Em outubro de 2001, Barbalho resolveu renunciar a seu mandato 
para evitar o processo de cassação por quebra de decoro parlamentar aprovado 
pelo Senado.

Em 2002, Cabral foi o relator da Proposta de Emenda à Constituição (PEC) que 
previa o fim da verticalização, dando aos partidos autonomia para a realizar as 
coligações consideradas apropriadas. A PEC foi aprovada em primeiro turno no 
mês de maio, com 60 votos a favor contra quatro dos opositores. Posteriormente, 
passaria por mais uma votação na Casa, para ser finalmente enviada à Câmara dos 
Deputados, que aprovaria a alteração na Constituição somente em janeiro de 
2006, o que levou a Justiça a não autorizar sua aplicação ainda nas eleições 
gerais daquele ano, mas somente nas posteriores.

Cabral também foi relator no Senado do projeto que prorrogou a Contribuição 
Provisória sobre Movimentação Financeira (CPMF) até 31 de dezembro de 2004. A 
prorrogação foi aprovada no final do segundo governo do presidente Fernando 
Henrique Cardoso sem que fosse necessário o cumprimento de uma exigência 
constitucional que estabelecia que cada contribuição social deveria esperar 90 
dias para entrar em vigor.

Nas eleições de outubro de 2002 Bernardo Cabral tentou se reeleger senador, mas 
não teve sucesso. Em sua atuação no Senado foi ainda membro titular da CPI das 
ONGs e do Futebol, assim como da Comissão de Desenvolvimento da Amazônia. 
Deixou a Casa ao final de seu mandato, em janeiro de 2003.

Foi ainda membro do Instituto Geográfico e Histórico do Amazonas, da Academia 
Internacional de Direito Comparado, fundador do Sindicato dos Jornalistas 
Profissionais do Amazonas e das associações Amazonense e Brasileira de 
Imprensa, além de professor da Faculdade de Direito do Centro de Ensino 
Unificado de Brasília (CEUB).

Casado com Zuleide da Rocha Bernardo Cabral, teve um filho, Júlio Cabral, que 
foi deputado federal por Roraima de 1991 a 1995 e presidente da primeira Câmara 
do Tribunal de Contas do Estado do Amazonas (TCE).

Publicou «A palavra em ação» (discursos) e diversos pareceres jurídicos em 
revistas especializadas.

Em maio de 2013 foi publicada uma biografia a respeito de sua vida pelo 
advogado Júlio Antônio Lopes.

