---
title: CABRAL, Castilho
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 -  dep. fed. SP 1951-1959
---

«Carlos Castilho Cabral» nasceu em Novo Horizonte (SP) no dia 9 de
dezembro de 1907, filho de Alfredo Marcondes Cabral e de Flora Castilho
Cabral.

Fez seus primeiros estudos nos ginásios do Carmo e Osvaldo Cruz,
ingressando em seguida na Faculdade de Direito de São Paulo. Ainda
acadêmico, em 1928 tornou-se promotor público em Pederneiras (SP).
Formando-se em 1929, passou a atuar como advogado na região da Alta
Sorocabana.

Após a Revolução de 1930, ingressou na vida política, tornando-se no
início de 1932 membro da comissão diretora do Partido Popular Paulista,
fundado por Miguel Costa com o objetivo de congregar as correntes
revolucionárias no estado. O Partido Popular desenvolveu intensa
campanha contra a convocação imediata da Assembléia Nacional
Constituinte, reivindicada pela Frente Única Paulista (FUP), coligação
dos partidos políticos tradicionais do estado.

Após a derrota da Revolução Constitucionalista de São Paulo em outubro
de 1932, participou no mês seguinte do I Congresso Revolucionário, no
Rio de Janeiro, então Distrito Federal, promovido pelo Clube 3 de
Outubro, organização que congregava as forças tenentistas partidárias do
aprofundamento da revolução.

Dessa reunião resultou a criação do Partido Socialista Brasileiro (PSB),
do qual foi um dos principais articuladores em São Paulo. Secretário do
congresso de fundação do PSB em seu estado, tornou-se presidente da
comissão executiva da seção paulista do partido. Em maio de 1933,
concorreu a uma cadeira de deputado à Assembléia Nacional Constituinte,
na legenda do PSB, mas obteve apenas a sexta suplência.

Com o declínio do tenentismo e o fracasso político de seu partido,
afastou-se da política partidária, passando a dedicar-se exclusivamente
à advocacia. Atuou em defesa de presos políticos, notadamente em 1936,
quando vigorava o estado de sítio. Nesse ano transferiu-se para o Rio de
Janeiro, onde fixou residência. Durante a campanha presidencial de 1937,
apoiou o candidato situacionista José Américo de Almeida, trabalhando em
seu favor em São Paulo. O pleito, contudo, não se realizou em virtude da
implantação do regime do Estado Novo em novembro de 1937. Voltou, então,
a dedicar-se à advocacia, desenvolvendo também atividades ligadas à
lavoura.

Em 1940, tornou-se membro do conselho superior do Instituto dos
Advogados Brasileiros (IAB) e no ano seguinte participou do Congresso de
Direito Social. Em 1942, representou o Brasil na Conferência
Pan-Americana de Advogados, realizada em Washington, e tomou parte no
Congresso do Ministério Público, em São Paulo. Em janeiro do ano
seguinte foi representante do IAB na III Reunião de Consulta dos
Chanceleres Americanos, realizada no Rio de Janeiro, que resultou no
rompimento das relações dos países americanos com os países do Eixo.

Engajado na campanha pela redemocratização do país, em agosto de 1943
participou do Congresso Jurídico Nacional, no Rio, ocasião em que se
uniu aos delegados de Minas, do Distrito Federal e da Bahia na defesa
das liberdades públicas no país. Tomou parte também nas conferências
interamericanas do Rio de Janeiro e do México em 1943 e 1944,
respectivamente. No biênio 1944-1945, foi vice-presidente da
Inter-American Bar Association, tendo integrado as comissões de Direito
Administrativo e de Propriedade Intelectual desse órgão.

Com a desagregação do Estado Novo, colaborou na fundação, em abril de
1945, da União Democrática Nacional (UDN), frente de oposições ao
regime, tendo integrado seu diretório nacional entre 1946 e 1947.
Dissidente da UDN, tornou-se um dos líderes da Ação Popular Renovadora,
movimento que se incorporou ao Partido Social Progressista (PSP).
Vice-presidente nacional desse partido a partir de 1949, em outubro do
ano seguinte elegeu-se deputado federal por São Paulo, assumindo sua
cadeira em fevereiro de 1951. Nessa legislatura presidiu a Comissão de
Constituição e Justiça da Câmara dos Deputados e integrou a Comissão de
Diplomacia e Tratados. Foi ainda presidente das comissões parlamentares
de inquérito sobre as atividades da Comissão Central de Preços, do grupo
jornalístico Samuel Wainer e da imprensa em geral, que foram criadas a
partir de denúncias feitas pela UDN contra o governo de Getúlio Vargas
(l951-1954).

Desligando-se do PSP, reelegeu-se em outubro de 1954 na legenda do
Partido Trabalhista Nacional (PTN). Licenciou-se, contudo, em fevereiro
do ano seguinte, após o início da nova legislatura, para assumir a
Secretaria de Trabalho, Indústria e Comércio de São Paulo, nomeado pelo
governador Jânio Quadros. Em julho de 1955, reassumiu o mandato de
deputado, e, em maio de 1957, tornou-se líder do PTN na Câmara. No ano
seguinte, foi eleito para a diretoria da Federação das Associações
Rurais do Estado de São Paulo, onde permaneceria até 1961. Deixou a
Câmara ao final de seu mandato, em janeiro de 1959.

Em abril deste último ano, tomou parte na fundação do Movimento Popular
Jânio Quadros (MPJQ), no Rio, organizado em caráter extrapartidário para
lançar a candidatura do ex-governador de São Paulo à sucessão do
presidente Juscelino Kubitschek, sendo inclusive designado para
presidi-lo. Com a vitória de Jânio nas eleições de outubro de 1960, foi
nomeado presidente da Caixa Econômica Federal em São Paulo e do Conselho
Superior das Caixas Econômicas Federais. Após a renúncia do presidente
em agosto de 1961, afastou-se da vida política, dedicando-se à sua
fazenda de gado às margens do rio Paraná.

Em 1967 integrou a Missão Brasileira de Comércio, organizada em São
Paulo para seguir até Tóquio, e em 1970, participou da IV Conferência
Nacional da Ordem dos Advogados do Brasil. Foi ainda membro da American
Society of International Law.

Faleceu na cidade do Rio de Janeiro no dia 19 de outubro de 1971.

Foi casado com Mercedes Bessone Castilho Cabral.

Publicou «Batalhões paulistas na Revolução de 1924» (1927), «Terras
devolutas e prescrição» (1943), «A Carta do Atlântico e a
autodeterminação dos povos», «Tempos de Jânio e outros tempos», além de
vários trabalhos forenses.

O arquivo de Castilho Cabral encontra-se depositado no Centro de
Pesquisa e Documentação de História Contemporânea do Brasil (Cpdoc) da
Fundação Getulio Vargas.


