---
title: CABRAL, Júlio
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. RR 1991-1995
---

«Antônio Júlio Bernardo Cabral» nasceu em Manaus no dia 16 de março de
1954, filho de Bernardo Cabral e de Zuleide da Rocha Bernardo Cabral.
Seu pai foi deputado federal pelo Amazonas (1967-1969), deputado federal
constituinte e relator da Constituição de 1988, além de ministro da
Justiça no governo Fernando Collor de Melo (1990-1992) e senador pelo
Amazonas (1995-2003).

Iniciou curso de direito na Faculdade Cândido Mendes, no Rio de Janeiro,
em 1977, bacharelando-se em 1980.

Pouco antes das eleições de outubro de 1990 transferiu-se para Roraima,
antigo território federal transformado em estado pela Constituição de
1988, a fim de se candidatar a deputado federal na legenda do Partido
Trabalhista Brasileiro (PTB). Embora apelidado de “paraquedista”, assim
como os demais políticos provenientes de outros estados que se
deslocaram para Roraima à última hora com o objetivo de se eleger,
conquistou uma cadeira na Câmara dos Deputados. Empossado em fevereiro
de 1991, tornou-se membro das comissões de Relações Exteriores e de
Finanças e Tributação, bem como vice-líder de seu partido. Em 1992,
desligou-se do PTB para ingressar no Partido da Reconstrução Nacional
(PRN). Na sessão de 29 de setembro de 1992, foi um dos 441 deputados
favoráveis à abertura do processo de «impeachment» do presidente
Fernando Collor de Melo, acusado de crime de responsabilidade por
ligações com um esquema de corrupção liderado pelo ex-tesoureiro de sua
campanha presidencial, Paulo César Farias. Collor foi então afastado da
presidência da República e, em 29 de dezembro, pouco antes da conclusão
do processo pelo Senado Federal, renunciou ao mandato, sendo efetivado
no cargo o vice Itamar Franco, que desde 2 de outubro o exercia
interinamente.

Em 1993, Júlio Cabral teve seu nome incluído em uma relação de deputados
que ultrapassaram o limite máximo de faltas permitido no período de
convocação extraordinária, ficando ameaçado de perder o mandato. Ao
longo da legislatura, votou a favor da criação do Imposto Provisório
sobre Movimentações Financeiras (IPMF), fixado em 0,25% e estabelecido
como fonte complementar de recursos para a saúde, bem como do Fundo
Social de Emergência (FSE), que permitia ao governo gastar 20% da
arrecadação de impostos sem vinculação obrigatória aos setores de saúde
e educação. Esteve ausente à sessão destinada a deliberar sobre o fim do
voto obrigatório.

Em 1994 deixou o PRN, filiando-se ao Partido Progressista (PP), fundado
no ano anterior em decorrência da fusão do Partido Social Trabalhista
(PST) com o Partido Trabalhista Renovador (PTR). No pleito de outubro
desse ano não se candidatou à reeleição, deixando a Câmara dos Deputados
em janeiro de 1995, ao se encerrar a legislatura.

Foi nomeado conselheiro e chegou a assumir a presidência do Tribunal de
Contas do Estado do Amazonas.

Casou-se com Maria Irani Nogueira, com quem teve três filhos.


