---
title: CABRAL, Mílton
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. PB 1963-1971
 - sen. PB 1971-1986
 - gov. PB 1986-1987
autor: 
 - Alan Carneiro (atualização)
---

«Mílton Bezerra Cabral» nasceu em Umbuzeiro (PB), no dia 6 de outubro de
1921, filho de Severino Bezerra Cabral e de Anita de Assis Cabral. Seu
pai, empresário e industrial, foi prefeito de Campina Grande (PB) e
vice-governador da Paraíba no governo de João Agripino (1966-1971),
sendo cassado, posteriormente, pelo Tribunal Superior Eleitoral (TSE).

Fez seus primeiros estudos no Colégio Americano Batista, em Recife. Em
1942, mudou-se para a capital paulista, onde estudou engenharia
industrial na Universidade Mackenzie. Durante o curso universitário foi
eleito diretor do Centro Acadêmico Horácio Lane. Formou-se em 1947. Em
1945, ingressou no Centro de Preparação de Oficiais da Reserva (CPOR) do
Exército, na arma de Engenharia, concluído no ano seguinte.

De volta à Paraíba, em 1948, tornou-se industrial da área têxtil e
comerciante em Campina Grande (PB). Diretor do Rotary Clube da cidade em
1949, no ano seguinte tornou-se presidente da Federação das Indústrias
do Estado da Paraíba (FIEP), cargo que exerceu até 1951. Eleito, em
1952, presidente do Sindicato da Indústria Mecânica do Estado da
Paraíba, tornou-se terceiro-suplente do conselho fiscal da Confederação
Nacional da Indústria (CNI), em novembro do mesmo ano.

No ano seguinte, transferiu-se para o Rio de Janeiro, então Distrito
Federal, para dedicar-se a atividades comerciais e industriais. Foi
eleito diretor-secretário da CNI, cujo conselho fiscal deixou em
novembro de 1954. Permaneceu como diretor-secretário até 1955, tendo
participado em fevereiro desse ano, na qualidade de delegado da
indústria brasileira, da I Conferência Internacional de Investimentos,
realizada em Nova Orleans, nos Estados Unidos. Eleito vice-presidente da
CNI em 1956, nesse mesmo ano tornou-se empresário da indústria mecânica
no Rio de Janeiro e, no ano seguinte, compareceu à II Conferência
Internacional de Investimentos, realizada em São Francisco, também nos
Estados Unidos.

Em 1958, chefiou a delegação patronal do Brasil à XLVIII Conferência da
Organização Internacional do Trabalho (OIT), órgão da Organização das
Nações Unidas (ONU), realizada em Genebra, na Suíça. No ano seguinte,
deixou a vice-presidência da CNI. Foi ainda membro do conselho de
administração do Instituto de Aposentadoria e Pensões dos Industriários
(IAPI), de 1961 a 1962.

Iniciou a carreira política ao eleger-se deputado federal pela Paraíba
na legenda do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), em outubro de 1962.
A partir desta data, engajou-se, juntamente com o pai e o sogro, Drault
Ernâni, nas articulações que resultaram no movimento político-militar de
31 de março de 1964, que depôs o presidente João Goulart (1961-1964).

Com a extinção dos partidos políticos e a implementação do
bipartidarismo, através do Ato Institucional nº 2 (27/10/1965), Mílton
Cabral filiou-se à Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido de apoio
ao regime militar, em cuja legenda se elegeu primeiro-suplente de
deputado federal por seu estado no pleito de novembro de 1966. Foi
reeleito em outubro de 1967.

De 1967 a 1969, com o fechamento do Congresso pelo presidente da
República Artur da Costa e Silva, representou o Instituto Brasileiro do
Café (IBC) junto a 22 países do Oriente Médio, da África setentrional e
da Europa. Participou, como delegado do IBC, da reunião da Organização
Internacional do Café, realizada em Londres, em 1969.

Em novembro de 1970 elegeu-se senador pela Paraíba na mesma legenda e,
após concluir o mandato na Câmara dos Deputados em janeiro de 1971,
assumiu, em fevereiro de 1972, sua cadeira no Senado. Tornou-se membro
efetivo das comissões de Transportes, Comunicações e Obras Públicas, de
Minas e Energia e de Fiscalização Financeira; e suplente da Comissão de
Relações Exteriores. Representou o Senado no I Seminário de Avaliação do
Desenvolvimento Agropecuário do Nordeste, realizado em João Pessoa, em
novembro de 1971. Terceiro-secretário da mesa do Senado de 1973 a 1974,
no ano seguinte chefiou a delegação brasileira à Conferência
Internacional do Trabalho, promovida pela Organização Internacional do
Trabalho (OIT) em Genebra. Ainda em 1975 passou a integrar a Comissão de
Economia, da qual foi presidente até 1976. Neste último ano, cursou a
Escola Superior de Guerra (ESG), no Rio de Janeiro. Em 1977 tornou-se
presidente da Comissão de Segurança do Senado, na qual permaneceu até
janeiro de 1979.

Segundo a revista «Veja», edição de 31 de maio de 1978, preterido em suas
aspirações ao governo da Paraíba, ameaçou reagir contra a decisão
oficial, mas acabou contentando-se com um mandato de senador, indicado
pela Assembléia Legislativa do Estado, em setembro de 1978. Esses
políticos eram chamados “biônicos” por não serem eleitos pela via
direta. No Senado, presidiu a Comissão de Ciência e Tecnologia até 1980.

Com a extinção do bipartidarismo, em novembro de 1979, e a reformulação
partidária, filiou-se ao Partido Democrático Social (PDS), de
sustentação do governo. Em 1981, tornou-se relator da Comissão
Parlamentar de Inquérito (CPI) do Acordo Nuclear Brasil-Alemanha, função
que exerceu até o ano seguinte.

Em 1983, presidiu a Comissão de Serviços Públicos do Senado. Defendeu
uma coalizão nacional entre o presidente da República, o general João
Batista Figueiredo (1979-1985), e os governadores, para a discussão da
sucessão presidencial. No início de 1983, porém, o deputado
mato-grossense Dante de Oliveira, do Partido do Movimento Democrático
Brasileiro (PMDB), apresentou na Câmara uma emenda constitucional
restabelecendo eleições diretas para a presidência da República já no
ano seguinte. A emenda desencadeou uma campanha nacional, mas acabou
rejeitada pela Câmara, na sessão de 25 de abril de 1984. Faltaram 22
votos para aprovação e envio ao Senado.

Definida a eleição indireta para escolha do sucessor do presidente João
Batista Figueiredo, surgiram vários postulantes à condição de candidato
oficial do partido governista. A falta de consenso provocou uma cisão no
PDS e os dissidentes formaram a Frente Liberal. Na convenção do partido,
realizada em agosto, o deputado Paulo Maluf derrotou o ministro do
Interior, Mário Andreazza, e o deputado cearense Flávio Marcílio venceu
o governador de Alagoas, Divaldo Suruagi. Estava formada a chapa do PDS:
Maluf para presidente e Marcílio para vice.

Cabral posicionou-se contra uma medida aprovada pela mesa do Senado, da
qual era terceiro-secretário, que instituía o voto secreto para a
escolha de delegados das bancadas majoritárias das assembléias
legislativas ao Colégio Eleitoral. A medida fora aprovada pela maioria
malufista durante uma viagem do senador a Nova Iorque.

À exceção do Partido dos Trabalhadores (PT), que decidira não participar
do Colégio Eleitoral, os partidos de oposição, liderados pelo PMDB, e a
Frente Liberal, formaram a Aliança Democrática e lançaram a candidatura
de Tancredo Neves, então governador de Minas Gerais, e José Sarney,
senador pelo Maranhão, a presidente e vice, respectivamente.

Mílton Cabral integrou a mesa do Congresso que dirigiu os trabalhos do
Colégio Eleitoral, em 15 de janeiro de 1985. Votou em Tancredo Neves,
que derrotou Paulo Maluf. Porém, Tancredo ficou gravemente doente e
impedido de tomar posse. Sarney assumiu a presidência interinamente, em
15 de março, e foi efetivado no cargo em abril, após a morte do titular.
Ainda em 1985, com a transformação da Frente Liberal em partido
político, Cabral filiou-se ao PFL, a nova legenda.

Para concorrer a uma cadeira na Constituinte, no pleito de novembro de
1986, o governador Wilson Braga e seu vice, José Carlos da Silva Júnior,
renunciaram aos respectivos mandatos em maio daquele ano. O presidente
da Assembléia Legislativa paraibana, deputado Evaldo Gonçalves, não
poderia assumir o cargo, porque também concorreria à Constituinte. Coube
ao presidente do Tribunal de Justiça, Rivando Bezerra Cavalcanti, ficar
à frente do governo estadual até a eleição, pela Assembléia Legislativa,
do novo governador. No dia 16 de junho, Mílton Cabral foi eleito. Sua
vaga no Senado foi ocupada pelo suplente Maurício Brasilino Leite.
Entretanto, quatro meses após ter tomado posse, Cabral foi impedido de
exercer o mandato pelo Tribunal Regional Eleitoral (TRE) de seu estado,
em virtude da aprovação, em 1985, da Emenda Constitucional nº 25, que
instituiu no país o voto direto. Mas o Tribunal Superior Eleitoral
(TSE), através de seu presidente em exercício, Oscar Dias Correia,
acabou cassando as liminares do TRE paraibano e a eleição indireta de
Cabral foi mantida.

Ao final do mandato-tampão de nove meses, Cabral deixou a cargo do
vice-governador, Antônio Gomes, a transmissão do governo, em 15 de março
de 1987, a Tarcísio Buriti, do PMDB. Eleito governador em novembro de
1986, Buriti criticara duramente a gestão de Cabral, apontando uma série
de irregularidades administrativas, como o desvio de dinheiro destinado
a obras sociais, abertura de licitações fraudulentas para privilegiar
amigos e autorização para a compra de imóveis por preços bem superiores
aos do mercado. Cabral saiu do governo deixando uma dívida da ordem de
quatro bilhões de cruzados. Afastou-se da política e passou a dedicar-se
à iniciativa privada. Em 1996 criou uma empresa para atuar na área de
importação de equipamentos para exploração e produção de petróleo.

Foi sócio-fundador do Clube de Engenharia de Campina Grande, presidente
do conselho regional do Serviço Social da Indústria (Sesi) e membro do
conselho nacional dessa entidade e do Serviço Nacional de Aprendizagem
Industrial (Senai). Integrou também o conselho deliberativo da Fundação
Mílton Campos, instituição criada pela Arena - e que depois foi
absorvida pelo PDS - destinada a pesquisas e estudos políticos.

Em fevereiro de 2007, Milton Bezerra viu recusado o seu pleito de os
valores de sua pensão vitalícia de ex-governador – R$ 11.400,00 – serem
equiparados aos de um desembargador do Tribunal de Justiça estadual. Na
ocasião, o Pleno do Tribunal de Justiça alegou que aquela equiparação,
estipulada pela Constituição estadual vigente em 1987 estava superada
pela “nova ordem constitucional instaurada a partir da promulgação da
Constituição de 1988 [, que,] definitivamente não recepcionou o
dispositivo com base no qual o impetrante formula sua pretensão”.

Em maio seguinte, Cabral compareceu à sessão especial da Assembléia
Legislativa, quando foi entregue o título de Cidadão Paraibano ao
engenheiro elétrico e empresário Ivan Muller Botelho, seu amigo pessoal
e proprietário do Cataguazes Leopoldina,  grupo controlador das
concessionárias de energia elétrica  Sociedade  Anônima de Eletricidade
da Paraíba (Saelpa) e  Companhia Energética da Borboprema (Celb).

Casou-se com Míriam de Melo e Silva Cabral, com quem teve três filhas.
Seu sogro, o empresário Drault Ernâni de Melo e Silva, foi senador pela
Paraíba em 1952 e 1954, e deputado federal de 1955 a 1963.

Publicou «Desenvolvimento e meio ambiente» (1971), «A crise brasileira de
combustíveis líquidos» (1973), «Seguro-desemprego» (1975), «Política
nacional do meio ambiente» (1977) e monografias sobre a industrialização
do sisal.


