---
title: CABRAL, Rodrigo da Veiga
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - rev. 1924
 - rev. 1930
 - const. 1934
---

«Rodrigo da Veiga Cabral» nasceu em Belém no dia 28 de setembro de 1889,
filho de Antônio da Veiga Cabral e de Maria Cavalheiro da Veiga Cabral.
Seu avô paterno, Rodrigo da Veiga Cabral, foi político atuante no
Império, chegando a chefiar o Partido Liberal em seu estado.

Estudou no Ginásio Paraense, ingressando depois na Faculdade de Medicina
da Bahia, que cursou até o terceiro ano. Transferiu-se então para a
Faculdade de Medicina do Rio de Janeiro, pela qual se formou em 1913.

De volta ao Pará, integrou, durante o governo de Enéias Martins
(1913-1917), a Comissão de Profilaxia do Paludismo (malária) em Belém.
Elegeu-se deputado estadual em 1915, e em 1919 prestou concurso para o
Serviço de Saúde da Marinha, tornando-se primeiro-tenente médico.

Durante a campanha para a sucessão de Lauro Sodré na presidência do
estado (1921), apoiou José Carneiro da Gama Malcher, candidato das
forças conservadoras, contra Antônio Emiliano de Sousa Castro, que
acabou vitorioso nas eleições.

Em seguida, integrou a chamada Reação Republicana, movimento que em 1921
e 1922 promoveu a candidatura de Nilo Peçanha à presidência da
República, em oposição a Artur Bernardes, afinal eleito em março de
1922.

Em 1924, envolveu-se, juntamente com militares revolucionários
amazonenses presos em Belém, em uma conspiração para depor Sousa Castro
do governo paraense. Descoberto o movimento, foi preso e enviado para o
Rio, de onde regressou ao Pará para responder por crime político em dois
processos: um perante a Justiça Militar e outro perante a Justiça Civil,
que o absolveu.

Tomou parte na Revolução de 1930 no Pará, juntando-se às forças rebeldes
do 26º Batalhão de Caçadores, sediado em Belém. Com a vitória do
movimento, tornou-se chefe do Serviço de Saúde da Marinha no Pará.
Colaborador do major Joaquim Magalhães Barata, interventor federal no
estado, foi um dos fundadores da Sociedade Médico-Cirúrgica de Belém e
participou do primeiro diretório do Partido Liberal do Pará, agremiação
fundada em dezembro de 1931, por iniciativa do interventor.

Em maio de 1933, foi eleito um dos deputados pelo Pará à Assembléia
Nacional Constituinte, como todos os demais na legenda do Partido
Liberal. Durante os trabalhos constituintes, apresentou duas emendas
aceitas e incorporadas ao projeto de Constituição, uma sobre a situação
dos militares e outra sobre a organização do Poder Legislativo. Deixou a
Assembléia em 30 de abril de 1935.

Ao longo de toda a sua vida, dedicou-se ao exercício da medicina.

Faleceu no Rio de Janeiro no dia 15 de janeiro de 1961.

Era casado com Altair do Vale Guimarães da Veiga Cabral, com quem teve
cinco filhos.

