---
title: CADAXO, Edson
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - gov. AC 1990-1991
---

«Edson Simões Cadaxo» nasceu em Boca do Acre (AM) no dia 23 de janeiro de
1921, filho de Zeferino Simões Cadaxo e de Maria Exalta Cadaxo.

Ingressou na política filiando-se ao Partido Trabalhista Brasileiro
(PTB), em cuja legenda foi eleito vereador pelo município de Cruzeiro do
Sul (AC) em 1963, pouco depois de o Acre ter-se tornado estado da
Federação.

Após a vitória do movimento político-militar de 31 de março de 1964, que
depôs o presidente João Goulart (1961-1964), a extinção dos partidos
políticos pelo Ato Institucional nº 2 (27/10/1965) e a subseqüente
instauração do bipartidarismo, filiou-se ao Movimento Democrático
Brasileiro (MDB), partido de oposição ao regime militar vigente no país
a partir de abril de 1964. No pleito de novembro de 1966, foi eleito
deputado estadual em sua nova legenda. Concluindo seu mandato na Câmara
municipal de Cruzeiro do Sul em janeiro de 1967, no mês seguinte assumiu
sua cadeira na Assembléia Legislativa do estado. Reelegeu-se nos pleitos
de 1970 e de 1974.

No início dessa legislatura (1975-1979), Edson Cadaxo foi eleito
presidente do Legislativo estadual, função que exerceu até janeiro de
1977. Voltou a se reeleger no pleito de novembro do ano seguinte, sempre
na legenda do MDB. Com a extinção do bipartidarismo em novembro de 1979
e a conseqüente reformulação partidária, filiou-se, no ano seguinte, ao
Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB) que sucedeu o MDB e,
na nova conjuntura política, tornou-se o principal partido de oposição
ao regime militar.

No pleito de novembro de 1982 mais uma vez foi reeleito deputado
estadual, desta feita na legenda peemedebista. Iniciando novo período
legislativo em fevereiro do ano seguinte, foi novamente eleito
presidente da Assembléia, função que exerceria até 1985. Em 15 de
janeiro desse ano integrou a bancada de delegados do Legislativo
estadual no Colégio Eleitoral, quando votou em Tancredo Neves -
candidato da Aliança Democrática, uma união do PMDB com a dissidência do
Partido Democrático Social (PDS) abrigada na Frente Liberal -, que
derrotou o candidato governista Paulo Maluf, do PDS. Porém a doença do
presidente eleito, na véspera de sua posse, permitiu que o seu vice José
Sarney assumisse o poder em caráter interino, no dia 15 de março desse
ano, em substituição ao presidente João Figueiredo (1979-1985), e que
fosse efetivado no mês seguinte, após a morte do titular.

Eleito vice-governador do Acre em novembro de 1986 em chapa do PMDB
encabeçada por Flaviano Melo, concluiu seu mandato de deputado estadual
em janeiro de 1987 e assumiu sua função no Executivo acreano em março
seguinte. Com o afastamento do governador em 14 de maio de 1990,
desincompatibilizando-se do cargo para poder concorrer a uma vaga no
Senado, Cadaxo assumiu o governo estadual nessa mesma data. Permaneceu à
frente do Executivo estadual até 15 de março de 1991, quando foi
substituído por Edmundo Pinto, eleito no pleito de outubro do ano
anterior.

Afastando-se temporariamente das disputas eleitorais, Edson Cadaxo
retornou ao cenário político em 1998, filiando-se ao Partido da Social
Democracia Brasileira (PSDB). Como representante dessa legenda, foi
escolhido para compor, mais uma vez como vice-governador, a chapa da
coligação integrada por 11 partidos e denominada Frente Popular,
encabeçada por Jorge Viana, ex-prefeito de Rio Branco, candidato do
Partido dos Trabalhadores (PT). No pleito de outubro desse ano
derrotaram, logo no primeiro turno e por larga margem de votos, seus
principais adversários Alércio Dias, da coligação composta pelo Partido
da Frente Liberal (PFL) e o Partido Progressista Brasileiro (PPB), e
Chicão Brígido, do PMDB.

Com a posse dos novos governantes em 1º de janeiro de 1999, Edson Cadaxo
assumiu sua função no Executivo acreano.

Deixou o PSDB em junho de 2002, quando o partido decidiu pelo apoio ao
Movimento Democrático Acreano (MDA) – formado pelos deputados Narciso
Mendes e Hildebrando Pascoal que se oponham ao governo de Jorge Viana.

Foi casado com Luísa de Lima Cadaxo, com quem teve quatro filhos. Um dos
quais, Edilson Cadaxo, foi secretário de infra-estrutura no governo de
Jorge Viana (1998-2003). 

Faleceu em Rio Banco no dia 7 de outubro de 2002.


