---
title: CAIADO, Emival
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. GO 1955-1971
 - sen. GO 1971-1974
---

«Emival Ramos Caiado» nasceu em Goiás (GO) no dia 4 de maio de 1918,
filho de Antônio Ramos Caiado e de Maria Amorim Caiado. Seu pai, chefe
político em Goiás desde 1905, foi deputado federal de 1909 a 1921 e
posteriormente senador. Seu tio, Brasil Ramos Caiado, foi presidente de
Goiás de 1925 a 1929 e senador de 1929 a 1930. Outro parente, Mário de
Alencastro Caiado, integrou a junta governativa provisória que assumiu o
poder em Goiás com a Revolução de 1930 e foi também deputado à
Assembléia Nacional Constituinte em 1934 e senador de 1935 a 1937. Seu
irmão, Elcival Ramos Caiado, foi deputado federal de 1975 a 1979. Um de
seus primos, Brasílio Ramos Caiado, foi deputado federal por Goiás de
1971 a 1975 e a partir de 1979. Outro primo, Leonino Di Ramos Caiado,
foi governador de Goiás de 1971 a 1975.

Emival Caiado fez seus estudos primários no Colégio Santana e os
secundários no Liceu de Goiás, ambos em sua cidade natal. Em 1942,
bacharelou-se pela Faculdade de Direito do Estado do Rio de Janeiro, em
Niterói. Exerceu a advocacia durante dois anos no Rio de Janeiro, então
Distrito Federal, e em 1945, com a queda do Estado Novo (1937-1945),
filiou-se à União Democrática Nacional (UDN) em seu estado,
transferindo-se em seguida para São Paulo, onde permaneceu até 1946 como
oficial-de-gabinete do secretário de Saúde do estado, Antônio Ferreira
de Almeida Júnior. Em outubro de 1950 foi eleito deputado estadual em
Goiás na legenda da UDN e assumiu o mandato em fevereiro de 1951, tendo
integrado a Comissão de Justiça da Assembléia Legislativa goiana. Em
outubro de 1954 elegeu-se deputado federal por Goiás na legenda da UDN.
Concluindo o mandato de deputado estadual em janeiro de 1955, ocupou em
fevereiro uma cadeira na Câmara, tendo sido o responsável pela emenda
que fixou a data de 21 de abril de 1960 para a transferência da capital
federal para Brasília. Aprovada em agosto de 1958, a emenda ficou
conhecida como Lei Emival Caiado. Integrou ainda nessa legislatura as
comissões de Orçamento, de Legislação Social, de Mudança da Capital e do
Distrito Federal.

Reeleito em outubro de 1958 e em outubro de 1962, apoiou, nessa última
legislatura, o movimento político-militar de 31 de março de 1964, que
depôs o presidente João Goulart, foi autor da Emenda Constitucional nº
9, de 21 de julho de 1964, que determinou a realização de eleições
simultâneas em todo o país para a Câmara Federal, o Senado, a
presidência e vice-presidência da República.

Com a extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2
(AI-2), editado em 27 de outubro de 1965, e a posterior instauração do
bipartidarismo, filiou-se à Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido
de apoio ao regime militar, em cuja legenda foi reeleito em novembro de
1966. Em novembro de 1970 elegeu-se senador por Goiás e, tendo concluído
o mandato de deputado federal em janeiro de 1971, ocupou em fevereiro
uma cadeira no Senado, onde foi membro das comissões do Distrito
Federal, de Constituição e Justiça, de Valorização da Amazônia e
presidente da Comissão de Redação. Em 1974 renunciou ao mandato de
senador, que expiraria em janeiro de 1975, alegando que fora traído por
seu primo Leonino Caiado, então governador de Goiás, que vetara sua
candidatura à reeleição. Sua vaga foi assumida pelo suplente, Leone
Mendonça.

Ao longo de sua vida política Emival Caiado foi ainda presidente da UDN
e autor de projeto criando a Fundação de Assistência do Garimpeiro e
Grande Proprietário Rural.

Residindo em Brasília, Emival Caiado abandonou a vida pública e passou a
dedicar-se à advocacia. Sem se desligar completamente da política,
continuou atuando nos bastidores da vida política goiana. Trabalhou
ativamente na campanha de seu filho Sérgio Caiado, que se elegeu
deputado federal em outubro de 2002 pelo Partido Progressista (PP).

Faleceu em Goiânia no dia 7 de agosto de 2004.

Era casado com Maria Curado Caiado, com quem teve um filho.

