---
title: CAIADO, Leonino
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - gov. GO 1971-1975
---

«Leonino Di Ramos Caiado» nasceu na cidade de Goiás (GO) no dia 14 de
outubro de 1933, filho de Leão Di Ramos Caiado e de Ilídia Maria Perilo
Caiado, descendente de tradicional família goiana. Seu avô, Torquato
Ramos Caiado, foi senador. Entre seus parentes destacaram-se os
deputados federais Brasílio Ramos Caiado (1971-1975 e a partir de 1979),
Elcival Ramos Caiado (1975-1979) e Emival Ramos Caiado (1955 a 1963 e
1967 a 1971, também senador de 1971 a 1974), além de Mário Alencastro
Caiado, membro da junta governativa de seu estado em 1930, constituinte
em 1934 e senador por Goiás de 1935 a 1937.

Leonino Caiado fez seus estudos secundários no Liceu de Goiás e no
Ginásio Salesiano Santa Rosa, no Rio de Janeiro. Cursou a Escola
Nacional de Engenharia da Universidade do Brasil, no Rio de Janeiro,
tendo sido presidente do Centro Acadêmico e, mais tarde, vice-presidente
do Diretório Central dos Estudantes (DCE). Em 1959 formou-se,
especializando-se em espeleologia.

Iniciou suas atividades profissionais na construção de Brasília e
exerceu depois o cargo de engenheiro-chefe da oitava residência do 12º
Distrito Rodoviário do Departamento Nacional de Estradas de Rodagem
(DNER) em Goiás. Deixando o DNER em 1964, foi nomeado, no ano seguinte,
na interventoria do marechal Emílio Ribas Júnior (1965), superintendente
do Plano de Obras do Desenvolvimento do Estado de Goiás. Durante sua
gestão, de 1965 a 1969, construiu grupos escolares, ginásios, escolas
normais, escolas rurais, postos de saúde e hospitais. Foi também
secretário de Planejamento, tendo fundado a Companhia de Habitação do
estado de Goiás.

De 1969 a 1970, foi prefeito de Goiânia e, neste último ano, foi eleito,
pela Assembléia Legislativa, governador de Goiás, tomando posse em março
de 1971, sucedendo a Otávio Laje de Siqueira (1965-1971). Nesse ano,
proferiu palestra na sessão de encerramento do I Ciclo de Estudos da
Associação dos Diplomados da Escola Superior de Guerra (ADESG). Em 1973
discursou no Seminário de Integração Nacional promovido pela Associação
Brasileira de Bancos de Desenvolvimento (Abde), falando sobre o Programa
Goiás Rural. Em maio de 1974 vetou a candidatura à reeleição do senador
Emival Caiado, seu primo, gerando uma crise que culminou com a renúncia
deste à sua cadeira no Senado. Ainda durante o seu governo, foi
construído o estádio de Serra Dourada. Terminou o mandato em março de
1975, quando transferiu o governo a Irapuã da Costa Júnior, retirando-se
da vida pública.

Passou a dedicar-se às atividades de fazendeiro no interior de Goiás.

Em setembro de 2009, Leonino Caiado residia em Goiânia.

Casou-se com Maria de Lurdes Rodrigues, com quem teve dois filhos.

Publicou «Pronunciamentos» (coletânea de discursos).

