---
title: CAIADO, Ronaldo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - cand. pres. Rep. 1989
 - dep. fed. GO 1991-1995
 - dep. fed. GO 1999-2014
 - sen. GO 2015- 
autor: 
 - Verônica Veloso
 - Denise Paiva
 - Ana Carolina Ramos
 - Luciana Pinheiro
---

«Ronaldo Ramos Caiado» nasceu em Anápolis (GO) em 25 de setembro de 1949, filho 
de Edenval Ramos Caiado e Maria Xavier Caiado. Descendente de uma família 
tradicional da política goiana, seu avô Antônio Totó Ramos Caiado foi deputado 
federal (1909-1921), senador e um dos mais temidos coronéis de Goiás, liderando 
a oligarquia Caiado entre 1910 e 1930, deposta neste último ano pelo governo 
Getúlio Vargas. Seu tio, Brasil Ramos Caiado, foi presidente do estado de 1925 
a 1929 e senador entre este último ano e 1930. Mário de Alencastro Caiado 
integrou a junta governativa que assumiu o poder em Goiás com a Revolução de 
1930, tendo sido ainda constituinte em 1934 e senador de 1935 a 1937. Vários de 
seus primos foram políticos: Emival Ramos Caiado foi deputado federal de 1955 a 
1971 e senador de 1971 a 1974; Elcival Ramos Caiado foi deputado federal de 
1975 a 1979; Leonino Di Ramos Caiado foi governador de Goiás de 1971 a 1975; 
Brasílio Ramos Caiado foi várias vezes deputado federal (1971-1975, 1979 e 
1981-1987); Ibsen de Castro foi deputado federal (1983-1987).

Em 1968, Ronaldo Caiado ingressou no curso de medicina da Faculdade de Medicina 
e Cirurgia do Rio de Janeiro, da Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ), 
formando-se em 1974. Nesse ano participou de cursos de atualização, jornadas 
médicas e semanas de debate nos estados do Rio, Santa Catarina, Bahia, Paraná e 
Minas Gerais, além de ter estagiado em hospitais do Rio.

Em 1975 participou do VIII Congresso Pan-Americano do Colégio Internacional de 
Cirurgiões no Rio de Janeiro, do XX Congresso Brasileiro de Ortopedia e 
Traumatologia e do V Congresso Brasileiro de Cirurgia da Mão; e em 1976, do XVI 
Congresso Brasileiro de Cirurgia e do I Seminário Brasileiro de Pós-Graduação 
em Cirurgia, também no Rio.

Transferindo-se para a França, foi assistente estrangeiro da Universidade de 
Paris em 1977, quando participou do Congresso da Sociedade Francesa de Cirurgia 
Ortopédica e Traumatologia. Entre 1978 e 1979, lecionou como auxiliar de ensino 
no Departamento de Ortopedia e Traumatologia da UFRJ. Na época de sua 
residência médica, de 1978 a 1984, ministrou aulas para alunos daquela 
universidade, no Hospital Miguel Couto e em cursos de atualização e congressos 
nos estados do Rio e da Bahia.

Produtor rural, ligou-se à Associação Goiana de Criadores de Zebu, à Sociedade 
Goiana de Pecuária e Agricultura e à Associação Goiana de Criadores de Nelore. 
Durante o governo José Sarney, em 1985, os latifundiários se sentiram ameaçados 
com a possibilidade da reforma agrária anunciada quando um conflito de terras 
na região do Triângulo Mineiro resultou na primeira desapropriação - a da 
fazenda Barreiro. Logo em seguida, criou a União Democrática Ruralista (UDR), 
com vistas a defender os interesses dos proprietários rurais. Tornando-se seu 
presidente, lançou-se na vida política.

Em fevereiro de 1986, o governo Sarney viria a colocar em prática o Plano 
Cruzado, projeto de estabilização econômica e de combate à inflação proposto 
pela equipe econômica do ministro da Fazenda, Dílson Funaro. Na concepção da 
equipe econômica, o sucesso do plano dependia do cumprimento do congelamento de 
preços. Contudo, vários produtores rurais não concordavam com os preços das 
mercadorias estipulados na ocasião. Ademais, denunciando o aumento dos custos 
da produção e a alta dos juros, provocaram uma crise de abastecimento.

À frente da UDR, Caiado - juntamente com a Organização das Cooperativas 
Brasileiras e a Sociedade Rural Brasileira (SRB) - organizou um protesto de 
agricultores, que levou a Brasília, em fevereiro de 1987, aproximadamente 25 
mil ruralistas. Na ocasião, foi entregue ao presidente José Sarney um documento 
no qual exigiam o realinhamento dos preços mínimos e o fim das importações de 
alimentos.

Depois de uma tentativa frustrada de estabelecer um diálogo com o presidente e 
o ministro Dílson Funaro, Caiado reivindicou um tratamento mais digno para a 
agricultura. Em julho seguinte, liderou uma comitiva com cerca de 30 mil 
pessoas que se dirigiu a Brasília, prometendo apoio a integrantes da Assembléia 
Nacional Constituinte que se comprometessem com a defesa da propriedade rural. 
Nesse mesmo mês, elogiou o empresário e deputado federal constituinte Guilherme 
Afif Domingos, candidato à prefeitura de São Paulo pelo Partido Liberal (PL), 
considerando-o “a melhor novidade que a política brasileira apresentou nos 
últimos anos”.

Em setembro, convidado por empresários da Federação das Indústrias do Estado de 
São Paulo (FIESP) para ocupar a presidência da União Democrática Urbana (UDU), 
recusou o convite argumentando não entender de cidade. Dois meses depois, a 
propósito do grande crescimento da UDR, então com cerca de 230 mil associados, 
foi definido pelo presidente da Sociedade Rural Brasileira, Flávio Teles 
Meneses, como o “nosso Lula da direita” e “um fenômeno de massas”. Nessa 
ocasião, declarou-se traído pelos parlamentares devido à aprovação pela 
Comissão de Sistematização da Constituinte de proposta que previa a 
desapropriação pelo governo de grandes propriedades rurais caso não cumprissem 
função social. Promovendo um leilão de seis mil cabeças de gado, em nome da 
UDR, observou que aquele evento teria como motivo principal “mostrar os erros 
que a Constituinte aprovou”.

Em fevereiro de 1988, a ocorrência de enchentes na cidade do Rio teve como 
resposta de Caiado a organização de um desfile de caminhões da UDR carregados 
de suprimentos para os flagelados.

Conseguindo a adesão no Congresso de cerca de duzentos parlamentares de 
diferentes partidos para as causas da UDR, além de contar com o respaldo dos 
produtores rurais, que chegaram a ocupar a sede do Congresso, comemorou em maio 
desse ano a aprovação pela Constituinte da proibição de desapropriação de 
terras produtivas. Essa decisão impedia, na prática, a aprovação da reforma 
agrária pela Constituinte, ganhando projeção nacional.

Deixando a presidência da UDR em 1989, com o restabelecimento das eleições 
diretas para presidente da República candidatou-se ao cargo pelo Partido Social 
Democrático (PSD). “A nossa bandeira não é vermelha” - com esses dizeres, 
simbolizou o anticomunismo durante sua campanha eleitoral, assumindo uma 
postura ofensiva em relação aos demais candidatos, principalmente ao do Partido 
dos Trabalhadores (PT), Luís Inácio Lula da Silva. Em outubro acusou a 
empreiteira Lubeca de ter dado dinheiro para a campanha de Lula, em troca da 
aprovação de um projeto pela Prefeitura de São Paulo, sob a administração da 
petista Luísa Erundina.

Tencionando ser o candidato que representaria os proprietários rurais e 
trabalhadores do campo, definiu em novembro, como diretrizes de seu governo, 
caso eleito, a redistribuição de renda a partir de uma política salarial que 
privilegiasse os trabalhadores de baixa renda. Nesse mesmo mês, quando a 
fazenda Europa, de propriedade de seus familiares, foi invadida pelos 
sem-terra, declarou: “Se eu for eleito, vou colocar todos esses bandidos do 
movimento dos sem-terra na cadeia.”

Ainda em novembro, entrou no Tribunal Superior Eleitoral (TSE) com queixa-crime 
contra o governador de Goiás, Henrique Santillo, do Partido do Movimento 
Democrático Brasileiro (PMDB), seu adversário político, acusando-o de ter 
comprado votos em Anápolis, seu principal reduto eleitoral, através da 
distribuição de cestas básicas. Em 15 de novembro, dia do pleito, votou em Nova 
Crixás (GO), cidade fundada por Leonino Caiado. Convencido de que desmascararia 
as pesquisas eleitorais que lhe atribuíam 1% das intenções de votos, foi 
fragorosamente derrotado no primeiro turno, obtendo cerca de 488.872 votos, 
colocando-se no décimo lugar. No segundo turno apoiou o candidato vitorioso, 
Fernando Collor, do Partido da Reconstrução Nacional (PRN).

Eleito em outubro de 1990 deputado federal por Goiás na legenda do PSD, foi o 
deputado mais votado no estado com 98.256 votos. No dia da posse na Câmara, em 
fevereiro seguinte, foi vaiado e chamado de assassino. Defendendo-se, 
argumentou que a esquerda tentava responsabilizar a UDR pelos crimes cometidos 
no campo, que a seu ver nada tinham a ver com aquela entidade. No mês seguinte 
acusou o PSD, cujo presidente era Luís Paces, de ter vendido o horário do 
programa de TV da legenda para promoção do ex-governador de São Paulo Orestes 
Quércia, do PMDB. Considerado uma figura destoante dentro do partido, que 
seguia uma orientação socialdemocrata, segundo a direção da agremiação, em 
março foi convidado a se retirar do PSD, já que defendia posições de 
extrema-direita.

Sem partido e atuando na Comissão de Agricultura e Política Rural, integrou a 
chamada “bancada ruralista” no Congresso, definindo-a em junho de 1991 como uma 
“questão de sobrevivência” dos parlamentares ligados à agricultura e que 
estariam vendo o “campo ser desmontado”. Nesse mesmo mês, os ruralistas 
derrotaram a proposta do governo de cobrar uma taxa de 3% para a previdência 
social sobre o lucro bruto dos fazendeiros que teriam funcionários 
assalariados. Em julho, já filiado ao Partido Democrata Cristão (PDC), foi 
processado pelo vice-prefeito de São Paulo, Luís Eduardo Greenhalgh, por 
calúnia e difamação, pelo fato de ter declarado na imprensa que aquele teria 
envolvimento com drogas. A Procuradoria Geral da República aceitou as 
reclamações, sugerindo ao Supremo Tribunal Federal (STF) o pedido de suspensão 
da imunidade de Caiado.

Na sessão da Câmara dos Deputados de 29 de setembro de 1992, foi um dos 38 
parlamentares que votaram contra o «impeachment» do presidente Fernando Collor, 
embora o tenha feito em segunda chamada, quando o processo já estava decidido. 
Collor foi acusado de crime de responsabilidade por ligações com um esquema de 
corrupção liderado pelo ex-tesoureiro de sua campanha presidencial, Paulo César 
Farias. Afastado da presidência logo após a votação na Câmara, renunciou ao 
mandato em 29 de dezembro de 1992, pouco antes da conclusão do processo pelo 
Senado, sendo efetivado na presidência da República o vice Itamar Franco, que 
já vinha exercendo o cargo interinamente desde a decisão da Câmara.

Em abril de 1993, Caiado filiou-se ao Partido da Frente Liberal (PFL). Ainda em 
1993, mudou novamente de agremiação, ingressando no Partido Progressista 
Reformador (PPR), que resultou da fusão do PDC com o PDS. Em dezembro, seu nome 
constou entre os três deputados proprietários rurais integrantes da “bancada 
ruralista” que, em débito com o governo, usaram a Comissão Parlamentar de 
Inquérito (CPI) da Dívida Agrária para sugerir ao Banco do Brasil novas regras 
para empréstimos em seu próprio benefício. Em abril do ano seguinte, seu nome 
apareceu novamente numa lista de proprietários rurais devedores do Banco do 
Brasil. Juntamente com outros parlamentares da bancada ruralista se negou a 
votar a medida provisória da Unidade Referencial de Valor (URV), que 
viabilizaria o plano econômico proposto pelo governo Itamar Franco. Em troca do 
voto da bancada, pleitearam a mudança no critério de reajuste da dívida rural, 
com juros menores e prazos maiores. Como líder da bancada ruralista, conseguiu, 
dois meses depois, uma anistia temporária de parte da dívida do crédito 
agrícola contraída durante o Plano Collor pelos produtores rurais.

De volta ao PFL, em agosto de 1994 candidatou-se ao governo de Goiás, apoiando, 
no plano nacional, o candidato do Partido da Social Democracia Brasileira 
(PSDB), Fernando Henrique Cardoso, e propondo-se a dividir o palanque de sua 
campanha com ele. No pleito, vencido em outubro pelo candidato Maguito Vilela, 
do PMDB, ficou em terceiro lugar. Nesse mesmo mês, como ex-presidente da UDR, 
interpretou como temporária a extinção da entidade, assinalando que se fosse 
preciso mobilizaria a classe ruralista. “Como fiz durante a Constituinte, posso 
fazê-lo sem nenhum problema.”

Deixou a Câmara dos Deputados em janeiro de 1995, ao término da legislatura.

Em outubro de 1998, concorreu novamente a uma vaga na Câmara dos Deputados na 
legenda do PFL, obtendo 100.446 votos, a maior votação da legenda e a segunda 
votação do estado. Assumiu o mandato em fevereiro de 1999. Na nova legislatura 
seguiu atuando como líder da bancada ruralista no Congresso Nacional e defensor 
do agronegócio. Nesse sentido, empenhou-se no encaminhamento da proposta de 
renegociação das dívidas dos produtores rurais junto ao Estado, estimada em 23 
bilhões de reais. Foi relator do projeto da Comissão de Agricultura da Câmara 
dos Deputados que propunha um abatimento entre 40 e 60 % das dívidas dos 
produtores, além da ampliação do prazo de pagamento do restante da dívida em 20 
anos com juros de 3% ao ano, o que estava abaixo das taxas usuais do mercado 
naquele ano. Tal projeto chegou a contar com o apoio de partidos que faziam 
oposição ao governo de Fernando Henrique Cardoso (1995-2003), tais como PT, 
Partido Comunista do Brasil (PC do B), Partido Socialista Brasileiro (PSB) e 
Partido Democrático Trabalhista (PDT). Como forma de pressionar o governo e sua 
base aliada no Congresso, organizou um “caminhonaço” em frente ao Congresso 
Nacional em 17 de agosto de 1999. O governo, por meio do Ministério da 
Agricultura, apresentou uma contraproposta, não aceita pela bancada ruralista, 
que a considerou tímida, segundo o próprio Ronaldo Caiado. Quando votado no 
Congresso, em 15 de setembro de 1999, o projeto apoiado pela bancada ruralista 
foi derrotado por 228 votos a 205 votos. Nesta legislatura, participou também 
dos trabalhos legislativos como titular das Comissões de Agricultura e Política 
Rural e de Segurança Pública e Combate ao Crime Organizado.

Mesmo com a derrota da bancada ruralista, Ronaldo Caiado seguiu tentando a 
renegociação das dívidas dos produtores rurais. Como resultado, em 27 de junho 
de 2001, a Lei de Diretrizes Orçamentárias (LDO) de 2002, incluiu um 
dispositivo que permitia a renegociação das dívidas agrícolas.

Nas eleições de outubro de 2002, conseguiu reeleger-se pelo PFL para deputado 
federal por Goiás, obtendo 114.728 votos, sendo o quinto mais votado em seu 
Estado. Para a presidência da República, apoiou o candidato do PSDB, José 
Serra, derrotado pelo candidato do PT, Luiz Inácio Lula da Silva.

Em seu terceiro mandato como deputado federal Ronaldo Caiado participou como 
titular das Comissões Permanentes de Agricultura, Pecuária, Abastecimento e 
Desenvolvimento Rural e de Finanças e Tributação. Também atuou, a partir de 
2003, como presidente da Frente Parlamentar de Apoio à Agricultura e relator da 
Comissão Especial de Reforma Política da Câmara dos Deputados.

Desde o início do Governo Lula (2003-2011), Ronaldo Caiado foi um de seus 
principais opositores. Em julho de 2003 criticou publicamente o Presidente por 
ter colocado um boné do Movimento dos Trabalhadores Sem-Terra (MST).

Também apresentou na Câmara dos Deputados um relatório que propunha mudanças no 
sistema eleitoral brasileiro, tais como: o fim da escolha individual de 
parlamentares nas eleições proporcionais, com a instituição do voto em listas 
fechadas apresentadas pelos partidos, o financiamento público de campanhas, 
proibindo outra forma de arrecadação de recursos, e proibição de coligação 
entre partidos nas eleições proporcionais, com cada partido apresentando sua 
lista de deputados separadamente. Em 27 de junho de 2007, a Câmara dos 
Deputados rejeitou os principais pontos da reforma política relatada por 
Ronaldo Caiado.

Em abril de 2005, após um processo por danos morais movido pelo deputado contra 
o escritor Fernando Morais, o juiz da 7ª Vara Criminal de Goiânia determinou o 
recolhimento em todas as livrarias do livro deste autor intitulado Na Toca dos 
Leões. O livro trazia um depoimento do publicitário Gabriel Zellmeister sobre 
Ronaldo Caiado onde este afirmava que a solução para os nordestinos do país era 
adicionar à água potável um remédio que esterilizasse as mulheres. Em junho de 
2005, em artigo publicado no jornal «Folha de S. Paulo», Ronaldo Caiado negou 
ter dado tais declarações, salientando, inclusive, que sua esposa era 
nordestina, de Feira de Santana (BA). Em outubro de 2005, porém, por nova 
determinação judicial, o livro Na Toca dos Leões foi liberado para a venda nas 
livrarias do país.

Em junho de 2005, diante da crise que envolveu muitos produtores rurais no 
país, Ronaldo Caiado criticou a ação do Governo Federal de destinar 44,35 
bilhões reais para o Plano Agrícola e Pecuário, por considerá-la insuficiente 
para a produção agrícola no país. Como presidente da Comissão de Agricultura da 
Câmara defendeu, em agosto de 2005, no debate sobre a LDO de 2006, a 
prorrogação do pagamento das dívidas dos produtores rurais.

Nas eleições de outubro de 2006, concorrendo pelo PFL, foi eleito para seu 
quarto mandato como deputado federal por Goiás, obtendo 152.895 votos, o 
segundo mais votado em seu Estado. Logo no início da nova legislatura, seu 
partido, o PFL, alterou, durante a Convenção Nacional de 28 de março de 2007, o 
nome da sigla para Democratas (DEM). Integrou no exercício do novo mandato, 
como titular, as Comissões Permanentes de Agricultura, Pecuária, Abastecimento 
e Desenvolvimento Rural, Ciência e Tecnologia, Comunicação e Informática, 
Fiscalização Financeira e Controle, e Seguridade Social e Família.

Em fevereiro de 2009, passou à condição de líder do DEM na Câmara dos 
Deputados, substituindo Antonio Carlos Magalhães Neto (BA). No mês seguinte, em 
parceria com o deputado Paulo Bornhausen (DEM/SC), foi autor de um projeto de 
lei (PL), ainda em tramitação na Câmara, que propõe a ampliação do benefício do 
seguro desemprego para um período de seis a doze meses. Em agosto de 2010 
apresentou PL, posteriormente arquivado, dispondo sobre a obrigatoriedade do 
ensino de noções técnicas, não partidárias, de Ciência Política no ensino médio.

Para o pleito eleitoral de outubro de 2010 Ronaldo Caiado lançou-se mais uma 
vez candidato à Câmara dos Deputados. Primeira eleição sem a participação 
direta do ex-presidente Luis Inácio Lula da Silva desde 1989, este pleito foi 
vencido por sua ex-ministra-chefe da Casa Civil, Dilma Rousseff, à frente de 
uma coligação que reuniu 10 partidos liderados pelo Partido dos 
Trabalhadores-PT (Partido do Movimento Democrático Brasileiro-PMDB/Partido 
Democrático Trabalhista-PDT/Partido Socialista Brasileiro-PSB/Partido Comunista 
do Brasil-PCdoB/Partido Republicano Brasileiro-PRB/Partido da 
República-PR/Partido Trabalhista Nacional-PTN/Partido Social 
Cristão-PSC/Partido Trabalhista Cristão-PTC). Após o pleito, a bancada do DEM 
na Câmara dos Deputados configurou-se como a quarta maior, com 43 deputados 
eleitos. Caiado reelegeu-se com 167.591 votos, tendo sido o terceiro candidato 
a deputado federal mais votado de Goiás.

Em fevereiro de 2011 tomou posse de seu quinto mandato no Congresso Federal, 
durante o qual mais uma vez atuou como líder do Democratas. Em março de 2013 
apresentou à Câmara projeto de lei, ainda em tramitação no Congresso, com a 
finalidade de monitorar e assegurar o cumprimento de medidas protetivas de 
urgência que determinem o afastamento físico entre agressor, vítima e 
testemunhas nos casos de prática de violência doméstica e familiar contra a 
mulher. 

Em junho do mesmo ano, no contexto das discussões sobre o encaminhamento dos 
royalties do petróleo pelos congressistas, foi autor de uma emenda destinando 
75% dos recursos para a educação e 25% para a saúde, em vez de 100% da verba 
disponível apenas para a educação como previa projeto de lei elaborado no 
âmbito executivo. Justificando sua emenda, Caiado afirmou então que “a situação 
da saúde é caótica. Hoje, é a maior rejeição que o governo tem em todas as 
pesquisas que são feitas.” Aprovada após discussão realizada pelo Congresso, as 
alterações previstas na emenda foram inseridas na Lei 12.858/2013, sancionada 
pela presidente Dilma Rousseff em setembro de 2013.

Em julho do ano seguinte, Ronaldo Caiado apresentou projeto de lei, ainda em 
tramitação no Congresso, que visa alterar o Estatuto da Criança e Adolescente 
(ECA), com vistas a disciplinar medidas sócioeducativas e ampliar sua aplicação 
e período máximo de internação, tornando obrigatórias atividades que promovam a 
reinserção social do infrator, mediante a prática de ações laborais, 
educacionais e desportivas. Também nesse ano foi autor de um PL, já arquivado, 
que propunha alteração dos dispositivos do Código Penal de 1940 aumentando as 
penas para roubos e furtos.

Nas eleições gerais realizadas em outubro de 2014 candidatou-se ao Senado 
Federal, sendo eleito por Goiás por 1. 283.665 eleitores, com o percentual de 
47, 57% dos votos válidos no seu estado. Tomou posse em fevereiro de 2015, com 
mandato previsto até 31 de janeiro de 2023. Nessa ocasião foi eleito, por 
unanimidade, líder do Democratas no Senado, onde tornou-se membro titular das 
seguintes comissões: de Assuntos Econômicos; de Constituição, Justiça e 
Cidadania; de Serviços de Infraestrutura; de Meio Ambiente, Defesa do 
Consumidor e Fiscalização e Controle; de Agricultura e Reforma Agrária; da 
Comissão de Reforma Política do Senado Federal e da Comissão Especial para o 
Aprimoramento do Pacto Legislativo.

Como senador vem mantendo postura crítica ao governo Dilma, característica 
marcante de sua atuação como deputado. No decorrer de seus primeiros meses de 
trabalho no Senado, foi autor de projetos de lei que retomam temas que marcaram 
sua atuação na Câmara. Em abril de 2015 apresentou ao Senado proposta de 
alteração dos artigos 112 e 121 do Estatuto da Criança e do Adolescente, para 
obrigar a internação em estabelecimento de ensino profissionalizante de 
adolescente que tenha cometido infração grave, situação em que a medida 
socioeducativa poderá durar até cinco anos e ser concluída mesmo após o 
infrator completar 21 anos. Nesse mesmo mês apresentou projeto de lei que visa 
alterar artigo do Código Penal de 1940, desta vez com vistas a restringir a 
concessão de livramento condicional ao condenado maior de 70 anos ou doente, 
desde que satisfaça as demais condições atualmente previstas na lei. Ambas as 
proposições estão sendo discutidas pelos senadores.

Ainda em julho de 2015, o ex-presidente da República Luis Inácio Lula da Silva 
protocolou queixa-crime contra Ronaldo Caiado no Supremo Tribunal Federal, 
solicitando que o senador respondesse por injúria, calúnia e difamação por 
supostas acusações feitas nas redes sociais. Segundo o portal G1, em fevereiro 
anterior, Caiado teria afirmado em sua página do Facebook que “Lula tem postura 
de bandido” e que “Lula e sua turma foram pegos roubando a Petrobras e agora 
ameaça com a tropa MST do Stédile e do Rainha para promover a baderna”. De 
acordo com o portal de notícias, o senador teria informado em nota que a 
publicação de fevereiro foi realizada quando o ex-presidente da República teria 
afirmado em discurso que “convocaria o ‘exército do Stédile’, o MST, caso os 
movimentos contra o governo fossem para as ruas”.

Publicou «L’opération de cloward dans le traitement de la névralgie 
cervico-brachiale» (1978) e atualmente é dos colunistas do jornal «Folha de São 
Paulo».

Casou-se com Maria das Graças Landim de Carvalho, conhecida como Gracinha 
Caiado, com quem teve quatro filhos.

