---
title: ALCÂNTARA, Laélia
natureza: biográfico
sexo: f
cargos:
 - sen. AC 1981
 - sen. AC 1982-1983
---

«Laélia Contreiras Agra de Alcântara» nasceu em Salvador no dia 7 de
julho de 1923, filha de Júlio Martins Agra e de Beatriz Contreiras Agra.

Em 1943 deixou o estado natal, transferindo-se para o Rio de Janeiro,
então Distrito Federal, onde cursou a Faculdade de Ciências Médicas,
diplomando-se em 1949. Seis meses após a formatura foi trabalhar no
Acre, que na época contava com apenas seis médicos.

Em outubro de 1962, já com o antigo território transformado em estado da
Federação, filiada ao Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), Laélia
Alcântara disputou sem êxito uma cadeira na Câmara dos Deputados, na
coligação do PTB com a União Democrática Nacional (UDN) e o Partido
Social Progressista (PSP). De volta ao consultório de obstetrícia e
pediatria, dedicou parte do seu tempo ao magistério, dando aulas de
higiene na Escola Normal da capital do Acre, Rio Branco.

Em novembro de 1974 elegeu-se suplente do senador Adalberto Sena, na
legenda do Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido de oposição
ao regime militar instaurado no país desde 1964. Cinco anos depois, com
o fim do bipartidarismo e a conseqüente reorganização partidária,
ingressou no Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB),
sucessor do MDB. Em março de 1981, dado o afastamento de Adalberto Sena
por motivos de saúde, Laélia Alcântara tornou-se a segunda mulher a
exercer mandato de senadora.

Católica praticante, condenou o aborto e pediu mais atenção das
autoridades para os problemas de saúde no Acre. Apresentou projeto de
lei que reduzia de dois para um ano a exigência de domicílio eleitoral
dos cidadãos que pretendessem candidatar-se a mandatos legislativos e
propôs emendas, juntamente com a deputada Cristina Tavares (PMDB-PE), à
proposta do Executivo que permitia o ingresso de mulheres na força
aérea, criando os postos de tenente-brigadeiro, major-brigadeiro,
brigadeiro e coronel no Corpo Feminino de Reserva da Aeronáutica.

Permaneceu no Senado até julho de 1981, quando o titular reassumiu, e
retornou para ser efetivada em janeiro de 1982, por ocasião do
falecimento de Adalberto Sena.

De maio a setembro de 1987 exerceu a Secretaria Estadual de Saúde, no
governo de Flaviano Melo, cargo do qual se afastou por problemas de
saúde, vindo residir no Rio de Janeiro, onde encerrou a carreira
política.

Laélia Alcântara foi tesoureira e presidente do Conselho Regional de
Medicina, no Acre, e membro do Conselho Federal de Medicina.

Faleceu no dia 31 de agosto de 2005.

Casou-se com Raimundo Morais Alcântara, com quem teve sete filhos.

Publicou «90 dias no Senado Federal» (1981).

 


