---
title: CAJADO, Cláudio
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. BA 1995-1999
 - dep. fed. BA 1999-2003
 - dep. fed. BA 2003-2007
 - dep. fed. BA 2007-2011
 - dep. fed. BA 2011 
---

«Cláudio Cajado Sampaio» nasceu em Salvador no dia 1º de dezembro de 1963, 
filho de José Osmar Murici Sampaio e de Jandira de Lurdes Cajado Sampaio.

Em 1982 ingressou no curso de direito da Universidade Católica de Salvador, 
concluindo-o em 1985. No ano seguinte, formou-se em inglês pela Associação 
Cultural Brasil-Estados Unidos.

Iniciou sua atividade parlamentar no município de Dias d’Ávila, na Região 
Metropolitana de Salvador, tendo sido eleito vereador em novembro de 1988 na 
legenda do Partido da Frente Liberal (PFL). Assumindo o mandato em janeiro do 
ano seguinte, integrou os trabalhos legislativos como membro da Comissão de 
Constituição e Justiça entre 1988 e 1989 e presidente da mesa de 1991 a 1992. 
Por ser presidente da Câmara de Vereadores, assumiu a prefeitura em virtude dos 
falecimentos do prefeito e de seu vice. Em dezembro de 1992 deixou a Câmara, ao 
final da legislatura.

Em outubro de 1994, candidatou-se a uma cadeira na Câmara dos Deputados. Eleito 
com votos oriundos basicamente da Região Metropolitana de Salvador e do sul do 
estado, assumiu o mandato em fevereiro do ano seguinte, integrando, como membro 
titular, a Comissão de Constituição e Justiça e de Redação e as comissões 
especiais sobre cassinos no Brasil, sobre modificações na estrutura do Poder 
Judiciário e de incentivo ao turismo. Foi também membro suplente das comissões 
especiais da procuradoria parlamentar e de viabilização dos projetos públicos 
federais de irrigação e recursos hídricos. Em 1995 fez parte de missão oficial 
à Espanha, para conhecimento da legislação sobre jogos.

Nas votações das emendas constitucionais propostas pelo governo Fernando 
Henrique Cardoso em 1995, votou a favor da quebra do monopólio dos estados na 
distribuição de gás canalizado, da quebra do monopólio das embarcações 
nacionais na navegação de cabotagem, da mudança no conceito de empresa 
nacional, da quebra do monopólio estatal das telecomunicações, da quebra do 
monopólio da Petrobras na exploração de petróleo e da prorrogação do Fundo 
Social de Emergência (FSE), rebatizado de Fundo de Estabilização Fiscal (FEF), 
que permitia que o governo federal gastasse 20% da arrecadação de impostos, sem 
que estas verbas ficassem obrigatoriamente vinculadas aos setores a que 
originariamente estavam destinadas.

Em julho de 1996, votou a favor da criação da Contribuição Provisória sobre 
Movimentação Financeira (CPMF) - que substituiu o Imposto Provisório sobre 
Movimentação Financeira (IPMF) - imposto de 0,2% sobre transações bancárias 
criado como fonte complementar de recursos para a saúde. Naquele ano fez parte, 
como membro titular, da Comissão de Viação e Transportes e de comissão especial 
sobre o número de vereadores.

Em janeiro/fevereiro de 1997, votou a favor da emenda da reeleição para 
presidente da República, governadores e prefeitos e, em novembro seguinte, 
apoiou a quebra da estabilidade dos servidores públicos, ponto da proposta de 
reforma administrativa encaminhada pelo governo federal. No mesmo ano integrou 
como membro titular, a Comissão de Relações Exteriores e, em 1998, a Comissão 
de Defesa Nacional.

Em outubro de 1998 foi reeleito na legenda do PFL. Em novembro do mesmo ano, 
votou a favor de um teto de 1.200 reais para aposentadorias no setor público e 
do estabelecimento de uma idade mínima e de um tempo mínimo de contribuição 
para a aposentadoria dos trabalhadores do setor privado, pontos da proposta de 
reforma da Previdência encaminhada pelo governo federal. Assumiu novo mandato 
em fevereiro de 1999.

Em 1999, foi membro representante da Câmara dos Deputados da Comissão Especial 
destinada a estudar as causas estruturais e conjunturais das desigualdades 
sociais e apresentar soluções legislativas, em visita e audiências públicas nos 
estados de São Paulo e Rio de Janeiro. E em 2001, representou a Câmara no Fórum 
de Cooperação entre a América Latina e o Leste Asiático, em Seul, na Coréia do 
Sul.

Em 2002, teve seu mandato de deputado federal renovado ainda pela legenda do 
PFL. Dois anos depois, Cláudio Cajado integrou como titular a Comissão 
Permanente de Finanças e Tributação. No ano 2006, foi eleito novamente deputado 
federal, mais uma vez na legenda do PFL, que no ano seguinte passou a se chamar 
Democratas (DEM). Ao tomar posse do novo mandato, em fevereiro de 2007, Cajado 
foi nomeado vice-líder do Democratas na Câmara. 

Em março de 2008, participou como titular e em abril, como vice-presidente da 
Comissão Especial da Lei da Anistia. No ano seguinte, foi titular na votação da 
PEC nº42/95, cuja ementa estabelecia a perda do mandato para qualquer senador 
ou deputado que se desfiliar voluntariamente do partido sob cuja legenda foi 
eleito. 

Em agosto de 2009, participou, como titular, da Comissão Parlamentar de 
Inquérito destinada a investigar a formação dos valores das tarifas de energia 
elétrica no Brasil (CPITAELE), a atuação da Agência Nacional de Energia 
Elétrica (ANEEL) na autorização dos reajustes e reposicionamentos tarifários a 
título de reequilíbrio econômico-financeiro, e esclarecer os motivos pelos 
quais a tarifa média de energia elétrica no Brasil era maior do que em nações 
do chamado G7, grupo dos sete países mais desenvolvidos do mundo. Em setembro 
do mesmo ano, o deputado Cláudio Cajado participou, como titular, da Comissão 
Externa para verificar a situação da Embaixada brasileira em Honduras e 
colaborar para a resolução da controvérsia que envolveu o acolhimento do 
presidente hondurenho deposto, Manoel Zelaya, nas dependências da legação do 
Brasil nesse país.

Reeleito em Outubro de 2010 com 72 mil votos, iniciou novo mandato na Câmara em 
Fevereiro de 2011. Nesta legislatura, assumiu como membro titular, além da 
Comissão Permanente de Relações Exteriores e Defesa Nacional (CREDN), a de Meio 
Ambiente e Desenvolvimento Sustentável (CMADS). Vice-líder das minorias no 
Congresso Nacional e também integrante da Comissão Mista de Planos, Orçamentos 
Públicos e Fiscalização (CMO), posicionou-se favoravelmente à aprovação da 
Proposta de Emenda à Constituição 565/06, referente à implementação de um 
orçamento impositivo, segundo o qual a não execução das emendas parlamentares 
se restringiria a eventuais descumprimentos das metas de superávit primário. 

Em 2013, assumiu o cargo de procurador parlamentar da Câmara dos Deputados, 
após a indicação do presidente recém-eleito pela Casa, Henrique Eduardo Alves.

Casou-se com Andréia Xavier Cajado Sampaio, com quem teve uma filha.

