---
title: CAJATI, Yves
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - comte. CFN 1974-1977
---

«Yves Murilo Cajati Gonçalves» nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito
Federal, no dia 29 de outubro de 1927, filho de Dario Tavares Gonçalves,
major de infantaria do Exército, engenheiro civil e agrônomo, e de Maria
Cajati Gonçalves.

Ingressou na Escola Naval em 1943, tendo concluído o curso no ano
seguinte. Guarda-marinha em fevereiro de 1945, fez o curso de aplicação
de guardas-marinha e, em agosto do mesmo ano, foi promovido a
segundo-tenente. De 1945 a 1946 comandou a Companhia de Sapadores do
Quartel Central do Corpo de Fuzileiros Navais e, entre 1946 e 1947,
serviu como oficial subalterno e imediato da antiga 3ª Companhia
Regional de Fuzileiros Navais, sediada em Natal.

Promovido a primeiro-tenente em março de 1947 e a capitão-tenente em
setembro de 1948, nesse último ano fez o curso de técnica operacional de
radar. Entre 1948 e 1950 foi comandante da Companhia-Escola do Corpo de
Fuzileiros Navais, matriculando-se depois no curso de aperfeiçoamento de
artilharia, na Escola de Aperfeiçoamento de Oficiais do Exército. Entre
1951 e 1953 foi instrutor dos cursos de artilharia e, de 1952 a 1953,
assistente do comando da guarnição do Quartel Central do Corpo de
Fuzileiros Navais. De 1953 a 1954 serviu embarcado, em viagem de
instrução no navio-escola Duque de Caxias, exercendo as funções de
encarregado da 5ª Divisão de Bordo. Em dezembro de 1954 passou a
capitão-de-corveta.

Exerceu o comando dos cursos do pessoal subalterno e foi membro da
comissão de estudos do material e equipamento do Centro de Instrução do
Corpo de Fuzileiros Navais entre 1955 e 1956. Neste último ano, já como
chefe do Departamento de Ensino do Centro de Instrução do Corpo de
Fuzileiros Navais e instrutor de guardas-marinha, fez o curso preliminar
de comando e, em 1957, o curso especial de comando na Escola de Guerra
Naval (EGN). No ano seguinte fez o curso de comando e estado-maior das
forças armadas, sendo promovido em junho a capitão-de-fragata. Em julho
de 1959 fez ainda o curso de comando e estado-maior do Corpo de
Fuzileiros Navais norte-americano, em Quantico, Virgínia, nos Estados
Unidos.

Em 1960 e 1961 foi adjunto de organização e administração do chefe
interino da 1ª Seção do Estado-Maior do Corpo de Fuzileiros Navais.
Neste último ano foi também oficial-de-gabinete do ministro da Marinha,
almirante Sílvio Heck, e fez o curso de fundamentos do Poder Nacional,
do Centro de Cursos por Correspondência da Marinha norte-americana,
através da missão naval daquele país no Brasil. Membro do corpo
permanente da Escola Superior de Guerra (ESG), como adjunto da Divisão
de Assuntos Militares, entre 1961 e 1965, nesse ínterim, em 1962,
freqüentou o curso superior de comando para fuzileiros navais da EGN. Em
1963 cursou ainda a ESG, de cujo comandante foi chefe de gabinete entre
1964 e 1965.

Promovido a capitão-de-mar-e-guerra em abril de 1965, nesse ano serviu
como adjunto do Centro de Informações da Marinha (Cenimar), como
auxiliar da divisão de planos e como adjunto da subchefia de Operações
do Estado-Maior da Armada (EMA). De 1967 a 1968 exerceu os cargos de
comandante da Tropa de Reforço da Força de Fuzileiros da Esquadra e de
chefe interino do estado-maior do Corpo de Fuzileiros Navais. Entre 1968
e 1970 foi chefe da 4ª Seção do mesmo estado-maior e presidente da
Comissão Permanente de Estudos de Viaturas e Embarcações (Copeve) do
Corpo de Fuzileiros Navais.

Em junho de 1970 foi promovido ao posto de contra-almirante e nesse ano
fez o curso especial básico aeroterrestre, no Centro de Adestramento
Aeroterrestre. Ainda em 1970 foi vice-presidente do Clube Naval. Como
oficial-general assumiu em 1971 o Comando de Apoio do Corpo de
Fuzileiros Navais, anteriormente denominado Organização de Apoio, e em
1973 acompanhou o curso de atualização dos diplomados da ESG. Promovido
a vice-almirante em novembro de 1974, assumiu em seguida o comando-geral
do Corpo de Fuzileiros Navais, substituindo o almirante Roberval Pizano
Marques. Permaneceu nesse comando até dezembro de 1977, quando passou
para a reserva remunerada.

Em 1978, fundou, no Rio de Janeiro, a Tridente Consultoria Especializada
S/C Ltda., empreendimento que presidiu até a data de seu falecimento.

Em 1996 participou do grupo de trabalho de elaboração da 2ª edição
(revista e atualizada) do Dicionário marítimo brasileiro do Clube Naval.

Escreveu diversos artigos em revistas militares e teve várias
conferências publicadas pela ESG.

Faleceu na cidade do Rio de Janeiro em 29 de abril de 1997.


