---
title: CALAFANGE, Abelardo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. RN 1951-1954
---

«Abelardo Calafange» nasceu em Canguaretama (RN) no dia 27 de junho de
1904, filho de Cromácio Calafange e de Maria Marques Calafange.

Fez os estudos primários em sua cidade natal e os secundários na cidade
da Paraíba, atual João Pessoa, onde cursou o Liceu Paraibano. Iniciou os
estudos superiores na Faculdade de Medicina de Recife, concluindo-os, em
1930, na Faculdade de Medicina do Rio de Janeiro, no então Distrito
Federal. Durante sua vida acadêmica, fundou e dirigiu, no Recife, a
Revista Acadêmica e, no Rio de Janeiro, atuou como redator do Diário da
Noite e trabalhou como auxiliar nos serviços de combate à febre amarela
do Departamento Nacional de Saúde Pública.

Após a Revolução de 1930 retornou ao Rio Grande do Norte, em 1932, sendo
nomeado pelo interventor Bertino Dutra professor interino de higiene na
Escola Normal e membro da recém-criada Comissão de Publicidade e
Divulgação do estado. Nomeado prefeito de Baixa Verde (RN) em novembro
do mesmo ano, deixou o cargo em janeiro de 1933 para assumir a função de
inspetor sanitário do Departamento de Saúde Pública do estado. Em julho
desse ano foi designado para integrar a comissão estadual à Conferência
Nacional de Proteção à Infância. Nessa época, foi também suplente do
presidente da Comissão Mista de Conciliação do Rio Grande do Norte,
órgão ligado ao Ministério do Trabalho, Indústria e Comércio.

No pleito de outubro de 1934 elegeu-se pela oposição, na legenda da
Aliança Social, deputado à Assembléia Constituinte do Rio Grande do
Norte. Em janeiro de 1935 foi nomeado assistente-médico do Centro de
Saúde do Alecrim, em Natal, sendo depois efetivado no cargo por consenso
e promovido a médico-chefe da instituição. Empossado na Assembléia em
outubro de 1935, participou dos trabalhos constituintes mas absteve-se,
assim como seus companheiros de bancada, de assinar a Constituição
promulgada em 22 de janeiro de 1936. Exerceu o mandato até novembro de
1937 quando, com o advento do Estado Novo, foram dissolvidos os órgãos
legislativos do país.

Com o fim do Estado Novo (29/10/1945), elegeu-se novamente, em janeiro
de 1947, deputado à Assembléia Constituinte do Rio Grande do Norte na
legenda da União Democrática Nacional (UDN). Participou dos trabalhos
constituintes e, após a promulgação da nova Carta estadual, passou a
exercer o mandato ordinário, exercendo em 1950 a segunda
vice-presidência da Assembléia. No pleito de outubro desse ano,
elegeu-se suplente de deputado federal pelo Rio Grande do Norte, na
legenda da Aliança Democrática, constituída pelo Partido Republicano
(PR), o Partido Social Democrático (PSD), para o qual se transferira, e
o Partido Social Progressista (PSP). Deixou a Assembléia estadual em
janeiro de 1951 e ocupou uma cadeira na Câmara de outubro a dezembro
desse ano, de agosto a novembro de 1952 e de outubro de 1953 a fevereiro
de 1954. No pleito de 1958, concorreu a uma vaga na Assembléia
Legislativa alagoana pelo Partido Trabalhista Brasileiro (PTB) não
obtendo, contudo, sucesso.

Foi também superintendente médico do Instituto de Aposentadoria e
Pensões dos Comerciários (IAPC), em Natal, entre 1952 e 1954.

Como jornalista, colaborou em «A Pilhéria», de Recife, «O Jornal», de
Natal, e nos periódicos cariocas «Jornal das Moças», «O Malho», «A
Ordem», «A Batalha», «O Debate», «A República». Foi sócio do Cenáculo
Pernambucano de Letras.

Faleceu em Natal no dia 3 de abril de 1974.

Era casado com Ana Augusta Varela Calafange, com quem teve dois filhos.

