---
title: CALASANS, Benedito Mário
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - religioso
 - sen. SP 1959-1967 
---

«Benedito Mário Calasans» nasceu em Paraibuna (SP) no dia 13 de março de
1911, filho de Benedito Mário Calasans, professor, e de Judite de Moura
Calasans.

Fez os estudos primários no Grupo Escolar Dr. Cerqueira César, em sua
cidade natal, e os secundários no Seminário Diocesano de Taubaté (SP),
entre 1924 e 1928. De 1929 a 1934, também no Seminário Dicesano de
Taubaté, concluiu o curso de filosofia e de teologia, sendo ordenado
sacerdote em dezembro de 1934. Complementou seus estudos na Pontifícia
Universidade Gregoriana de Roma entre 1937 e 1939.

De volta ao Brasil, assumiu sucessivamente funções nas paróquias
paulistas de Caçapava, Cruzeiro e São José dos Campos. Por essa época,
dedicou-se ao movimento da Juventude Operária Católica (JOC), sendo
posteriormente chamado por dom José Gaspar de Afonseca e Silva,
arcebispo de São Paulo de 1939 a 1943, à capital do estado. Aí tornou-se
responsável pela paróquia da Irmandade de Nossa Senhora dos Homens
Pretos, no largo do Paissandu, e, paralelamente, dirigiu o ensino
religioso da Arquidiocese de São Paulo, lecionando metafísica, moral e
psicologia educacional. Em 1942 foi um dos organizadores do Congresso
Eucarístico Internacional e, em 1944, fundou a Lareira, entidade de fins
assistenciais. Por essa ocasião, lecionava moral e cívica na Escola de
Cadetes da Força Pública de São Paulo e exercia as funções de capelão da
Escola de Especialistas da Aeronáutica. Durante o período final do
Estado Novo (1937-1945), utilizava seus sermões para fazer oposição ao
presidente Getúlio Vargas.

Com a queda do Estado Novo, iniciou suas atividades políticas,
filiando-se à União Democrática Nacional (UDN). Em outubro de 1950
elegeu-se deputado estadual em São Paulo. Em seu primeiro mandato na
Assembléia Legislativa, iniciado em fevereiro de 1951, presidiu a
Comissão de Educação e Cultura, integrando ainda, como membro efetivo,
as comissões de Assistência Social e de Transportes. Em outubro de 1954
foi derrotado nas eleições para o Senado, mas reelegeu-se deputado
estadual, sempre na legenda da UDN. No pleito de outubro de 1958
conseguiu eleger-se ao Senado por São Paulo, apoiado por uma coligação
entre seu partido e o Partido Republicano (PR). Deixando a Assembléia em
janeiro de 1959, no mês seguinte iniciou o novo mandato, tendo presidido
as comissões de Finanças, de Legislação Social, de Serviço Público e de
Redação do Senado. Foi também indicado vice-líder da bancada udenista,
função que exerceria até 1965.

Em agosto de 1961, poucos dias antes da renúncia do presidente Jânio
Quadros, rompeu com o chefe do governo por discordar da chamada política
externa independente, graças à qual o Brasil vinha encaminhando o
reatamento de relações diplomáticas com a União Soviética, defendendo a
autodeterminação dos povos e se identificando com as nações do Terceiro
Mundo. Ao mesmo tempo, opôs-se ao que considerava interpretações
esquerdizantes das encíclicas do papa João XXIII, salientando que a
«Mater et magistra» e a «Pacem in terris» “não faziam concessões ao
socialismo essencialmente materialista”.

Favorável à Emenda Constitucional nº 4, que em setembro de 1961
instituiu o regime parlamentarista no país e permitiu a posse de João
Goulart na presidência da República, manifestou-se contra a antecipação
do plebiscito que restaurou afinal o presidencialismo em janeiro de
1963. Defendeu uma reforma agrária em moldes cooperativistas, “sem
qualquer concessão ao coletivismo, admitindo a desapropriação dos
latifúndios improdutivos mediante prévia e justa indenização em dinheiro
em nome do direito natural da propriedade”, e mostrou-se também
favorável ao intervencionismo econômico, apoiando o monopólio estatal
das riquezas de base e dos serviços públicos pertinentes à segurança
nacional.

Apoiou o movimento político-militar de 31 de março de 1964, que derrubou
João Goulart, e foi favorável à extinção dos partidos pelo Ato
Institucional nº 2, de 27 de outubro de 1965. Com a posterior
instauração do bipartidarismo, filiou-se à agremiação governista, a
Aliança Renovadora Nacional (Arena). Em julho de 1966, porém,
acompanhado pelos deputados federais paulistas padre Antônio Godinho e
Afrânio de Oliveira, passou a integrar o Movimento Democrático
Brasileiro (MDB). Essa mudança deveu-se ao que considerava como
intromissão do presidente Humberto Castelo Branco na política paulista,
ao forçar a candidatura de Carlos Alberto de Carvalho Pinto ao Senado na
legenda da Arena em detrimento da sua. Disputando com Carvalho Pinto a
cadeira de senador no pleito de novembro daquele ano, o padre Calasans
foi derrotado e retirou-se então da vida política, passando a dedicar-se
exclusivamente aos misteres da evangelização. Em agosto de 1972
tornou-se monsenhor.

Participou da Conferência de Rearmarnento Moral, realizada em Caux, na
Suíça, e representou o Brasil nas solenidades do octogésimo aniversário
do papa João XXIII, no Vaticano.

Foi também jornalista, tendo colaborado em «O Lábaro» e na revista «A
Lareira», de São Paulo.


