---
title: CALAZANS, Camilo  
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - pres. IBC 1974-1979
 - pres. Bco. Bras. 1985-1988 
---

«Camilo Calazans de Magalhães» nasceu em Aracaju no dia 22 de janeiro de
1928, filho de Estêvão Coelho de Magalhães e de Heitorina Calazans de
Magalhães, lavradores de cana-de-açúcar.

Iniciou os estudos no Colégio Pedro II, no Rio de Janeiro, então
Distrito Federal, matriculando-se depois na Escola Técnica de Comércio
de Assis (SP), pela qual se diplomou técnico em contabilidade em
dezembro de 1949. Nesse mesmo ano ingressou no Banco do Brasil,
instituição na qual desempenharia diversas funções, e em julho de 1960
bacharelou-se em ciências econômicas pela Faculdade de Economia do Rio
de Janeiro.

Realizou nos EUA um curso de pós-graduação em economia agrícola na Ohio
University, sob o patrocínio da Agency for International Development
(AID), em 1962. Em 1966 fez o curso interamericano de ciências
agrícolas, sob os auspícios da Organização dos Estados Americanos (OEA)
e do governo mexicano. Nesse mesmo ano foi delegado do Brasil à IX
Conferência da Food and Agriculture Organization (FAO) para a América
Latina, realizada em Punta del Este, no Uruguai, tornando-se em 1967
consultor técnico da presidência e da diretoria do Banco do Brasil,
função que exerceria até 1969.

Ainda em 1967, foi delegado do Banco do Brasil ao VI Congresso Nacional
de Bancos, reunido em Recife, tendo também representado o país na XXIII
Reunião das Juntas de Governadores do Banco Interamericano de
Reconstrução e Desenvolvimento (BIRD), mais conhecido por Banco Mundial,
realizada em Washington em 1968. No ano seguinte representou o Banco do
Brasil no VII Congresso Nacional de Bancos, em Curitiba, e, de 1970 a
1974, durante a administração de Nestor Jost, dirigiu o Banco do Brasil
para a região Nordeste, assumindo também a superintendência das
carteiras de crédito geral agrícola e industrial para os estados do
Ceará, Rio Grande do Norte, Paraíba, Pemambuco, Alagoas, Sergipe e
Bahia.

Ainda no decorrer de 1970, apresentou um trabalho às autoridades
monetárias do qual resultou o Programa de Crédito de Emergência aos
agropecuaristas localizados nas zonas atingidas pela seca do Nordeste, e
participou como delegado do Banco do Brasil à XI Reunião da Assembléia
de Governadores do Banco lnteramericano de Desenvolvimento (BID), em
Punta del Este. No ano seguinte voltou a apresentar trabalhos às
autoridades monetárias, deles resultando a criação do Crédito para
Recuperação da Agropecuária Nordestina. Ainda em 1971 foi delegado do
Banco do Brasil ao VIII Congresso Nacional de Bancos, em Brasília, tendo
também atuado como conferencista na Associação de Diplomados da Escola
Superior de Guerra (ADESG). No ano seguinte voltou a representar o Banco
do Brasil no IX Congresso Nacional de Bancos, em São Paulo, tendo ainda
participado do Diário da População, realizado na Flórida, nos EUA, sob o
patrocínio da Fundação Tinker e do Population Reference Bureau. Em 1973
representou também o Banco do Brasil no seminário sobre «El papel de la
banca de fomento en el desarrollo económico de America Latina», reunido
em Lima, no Peru.

Com a posse do general Ernesto Geisel na presidência da República em
março de 1974, Camilo Calazans foi nomeado presidente do Instituto
Brasileiro do Café (IBC), em substituição a Mário Penteado Faria e
Silva. No exercício do cargo, recebeu críticas de antigos presidentes do
órgão e dos cafeicultores em geral por conhecer pouco o assunto, ser
“ingênuo e lento nas decisões” e o “único presidente [da entidade] que
não faturara com uma geada”. No entanto, ao deixar o instituto,
declararia orgulhar-se de haver sido o presidente que mais vendeu café
em toda a história do IBC.

Em julho de 1977, Calazans veio a público propor a candidatura de Nestor
Jost à sucessão do presidente Geisel, pois, a seu ver, Jost era o “único
nome civil capaz de dirigir a nação”. Ao mesmo tempo, seu nome chegou a
ser cogitado para a sucessão do governador José Rolemberg Leite, de
Sergipe. Declarou, então, não alimentar interesse pelo cargo por estar
afastado de seu estado natal há muito tempo. Concluído o mandato do
presidente Geisel em março de 1979, Calazans deixou a presidência do
IBC, sendo substituído por Otávio Rainho da Silva Neves. A convite de
Mário Andreaza, ministro do Interior do general João Figueiredo, último
presidente do regime militar, assumiu em seguida a presidência do Banco
do Nordeste do Brasil, cargo que ocupou de março de 1979 a março de
1985.

Em março de 1985, substituindo a Osvaldo Collin, assumiu a presidência
do Banco do Brasil, cargo para o qual havia sido indicado por Tancredo
Neves, eleito presidente da República pelo Colégio Eleitoral reunido em
15 de janeiro daquele ano para a sucessão do presidente Figueiredo.
Todavia, por motivo de doença Tancredo não pôde assumir a presidência,
vindo a falecer em 21 de abril, quando o vice-presidente José Sarney foi
confirmado no cargo que já vinha exercendo interinamente desde 15 de
março.

Mantido no cargo por decisão de Sarney, Calazans participou da discussão
da chamada reforma bancária, que definiu os papéis do Banco do Brasil e
do Banco Central na economia brasileira. Defendeu um amplo projeto de
atuação do Banco do Brasil na linha de crédito rural e de apoio à
iniciativa privada, destacando que o Banco do Brasil deveria ter acesso
a todos os segmentos do mercado na disputa pela captação de recursos e
ter liberdade de aplicação desses recursos.

A decisão de reajustar os salários dos funcionários do banco e dar
início ao projeto de equiparação salarial com o Banco Central - aprovado
pelo Superior Tribunal do Trabalho - fez com que a presidência do Banco
do Brasil e o Ministério da Fazenda acirrassem suas diferenças. Calazans
foi demitido em 7 de março de 1988 pelo ministro da Fazenda, Maílson da
Nóbrega, em razão de “divergências com a política econômica do governo”.
Substituído pelo alagoano Mário Jorge Gusmão Berard, saiu do governo
condenando a política econômica e pregando um mandato mais curto para
Sarney. Ao deixar a presidência do Banco do Brasil, assumiu a
presidência da Federação Brasileira dos Exportadores de Café, onde
permaneceria até 1990.

Em 1991 tornou-se presidente do Banco do Estado de Sergipe, cargo que
ocupou até 1994, quando foi nomeado interventor do Fundo de Previdência
Complementar dos Aeroviários, em São Paulo, aí permanecendo até dezembro
de 1998. Em 1999 tornou-se membro dos conselhos de administração da
Ferro Norte e da Ferro Ban.

Ao longo de sua vida profissional, Calazans foi também assessor do
Ministério da Agricultura, tendo coordenado o Escritório Técnico de
Agricultura e o Escritório de Estudos Econômicos daquele órgão, além do
Programa III - Suporte e Grupos de Estudos e Planejamento Agrícola.
Assessorou igualmente o Ministério da Fazenda e integrou o conselho
deliberativo da Superintendência do Desenvolvimento da Pesca (Sudepe) e
os conselhos de administração da Companhia Brasileira de Alimentos
(Cobal), da Companhia Brasileira de Armazenamento (Cibrazem), da
Comissão de Financiamentos da Produção (CFP) e da Comissão Executiva de
Recuperação Econômico-Rural da Lavoura Cacaueira (Ceplac).

Foi, ainda, diretor-geral do departamento de
planejamento da Superintendência Nacional de Abastecimento (Sunab),
membro da junta governativa e do comitê executivo da Associação
Brasileira de Crédito e Assistência Rural (ABCAR) e do conselho
deliberativo da Superintendência do Desenvolvimento do Nordeste
(Sudene), representante do Banco do Brasil na comissão de crédito rural
do Conselho Monetário Nacional e no Grupo Executivo do Abastecimento de
Carnes (GEAC), pertencente à Sunab, além de suplente do presidente do
Banco do Brasil no Conselho Nacional de Desenvolvimento da Pecuária
(Condepe), no Conselho de Desenvolvimento Comercial (CDC) do Ministério
da Indústria e Comércio, e no Conselho Nacional de Comércio Exterior
(Concex).

Casou-se com Nacir Alves de Magalhães, com quem teve
dois filhos.

Publicou diversos artigos sobre economia nos boletins do Banco do
Brasil.


