---
title: CALDAS, Breno
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - jornalista
---

«Breno Alcaraz Caldas» nasceu em Porto Alegre no dia 3 de julho de 1910,
filho de Francisco Antônio Vieira Caldas Júnior e de Dolores Alcaraz
Caldas. Seu pai fundara em 1895 o jornal «Correio do Povo», na capital
gaúcha.

Iniciou os estudos no Colégio Anchieta, em Porto Alegre, bacharelando-se
em direito pela Universidade do Rio Grande do Sul. Entretanto, jamais
exerceria a advocacia. Começou suas atividades profissionais em 1929
como jornalista do «Correio do Povo», dirigido na época por seu irmão
Fernando Caldas. Assumindo em 1935 a direção do jornal, pretendeu, nesse
cargo, manter o caráter “independente, nobre e forte” que seu pai
imprimira ao periódico. Nesse sentido, mesmo após o golpe de 10 de
novembro de 1937, deu ao jornal uma posição de neutralidade em relação
ao regime implantado no país com a decretação do Estado Novo. Em 1943
fez a única entrevista de sua carreira de jornalista, com o ministro da
Guerra, general Eurico Gaspar Dutra, encampando sua tese da necessidade
de liberalização do regime.

A partir de 1946, apoiou o governo Dutra de maneira discreta e, por
ocasião da articulação da candidatura de Getúlio Vargas à presidência da
República em 1950, deu a esta seu apoio, embora visse com reservas
algumas das teses do programa, caracterizado, segundo ele, “por um
extremado nacionalismo” e por restrições à entrada do capital
estrangeiro no Brasil. Todavia, o «Correio do Povo» assumiu posição
contrária ao monopólio estatal do petróleo e à criação da Petrobras, que
foi amplamente noticiada.

Breno Caldas apoiou o movimento liderado pelo general Henrique Lott em
novembro de 1955 com o objetivo de assegurar a posse de Juscelino
Kubitschek na presidência da República. Combateu posteriormente a
candidatura de Jânio Quadros (1960) e após a renúncia deste, em agosto
de 1961, não aprovou a posse do vice-presidente João Goulart. A tomada
da Rádio Guaíba - de sua propriedade - pelo governador do Rio Grande do
Sul, Leonel Brizola, nessa ocasião, aumentou sua indisposição para com
os governos federal e estadual. Após mover intensa oposição a Goulart,
Breno Caldas apoiou o movimento político-militar de março de 1964. Em
entrevista concedida à «Folha de S. Paulo» em 1979, declarou porém que
movimentos como esse, “depois de um certo tempo, se esgotam... Talvez o
de 64 tenha se prolongado demais, e está aí o esgotamento que ele já
manifestou de um tempo para cá”.

Ampliou o seu grupo empresarial criando os jornais «Folha da Tarde», «Folha
Esportiva» e «Folha da Manhã», além das rádios Guaíba AM e FM e da TV
Guaíba que, juntamente com o «Correio do Povo», passaram a compor a
Companhia Jornalística Caldas Júnior, da qual foi diretor-presidente.

Em junho de 1984, dado o agravamento da crise financeira em suas
empresas, Breno Caldas foi obrigado a tirar de circulação todos os
jornais do grupo, inclusive o mais importante e acreditado veículo de
comunicação, o «Correio do Povo». Após ter liquidado 75% da dívida total,
que chegava aos cem bilhões de cruzeiros, os jornais, rádios e emissoras
de TV foram vendidos em 1986, para o empresário gaúcho Renato Ribeiro.
Com isso, o «Correio do Povo» voltou a circular em 30 de agosto daquele
mesmo ano.

Faleceu em Porto Alegre no dia 10 de setembro de 1989.

Era casado com Ilza Kessler Caldas, com quem teve quatro filhos.

Breno Caldas publicou um livro de memórias, «Meio século de Correio do
Povo» (1987).


