---
title: CALDAS, Cândido
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - interv. BA 1946-1947
 - ch. Depto. Téc. Prod. Ex. 1949-1952
 - ch. Depto. Ger. Pess. Ex. 1952-1953 
---

«Cândido Caldas» nasceu em Nossa Senhora do Desterro, atual
Florianópolis, no dia 1º de maio de 1889, filho de Alfredo Cândido
Caldas e de Rita de Sousa Caldas.

Sentou praça em fevereiro de 1906, ingressando na Escola de Guerra de
Porto Alegre, de onde saiu aspirante em janeiro de 1910. Promovido a
segundo-tenente em janeiro de 1914, serviu no 54º Batalhão de Caçadores
(54º BC) na Guerra do Contestado, rebelião popular de cunho messiânico
ocorrida na região fronteiriça do Paraná com Santa Catarina, cuja posse
era disputada pelos dois estados, e que foi definitivamente debelada
pelo governo federal em 1916.

Formou-se em engenharia em 1918 e em março do ano seguinte foi promovido
a primeiro-tenente. Em 1920 fez o curso de aperfeiçoamento e
estado-maior e em janeiro de 1924 chegou a capitão. Após a Revolução de
outubro de 1930, participou da repressão à Revolução Constitucionalista
de 1932, integrando o estado-maior do general Valdomiro Lima, comandante
das forças em operação no sul de São Paulo. Em fevereiro de 1933, já
após a repressão definitiva ao movimento paulista em outubro do ano
anterior, foi promovido a major.

Tenente-coronel em setembro de 1937, assumiu o comando do 14º BC, em
Florianópolis. Com a decretação do estado de guerra no país em outubro
de 1937, participou da Comissão Executora do Estado de Guerra em Santa
Catarina. Promovido a coronel em maio de 1940, seguiu para Curitiba,
onde comandou o 15º BC. Entre 1941 e 1942 foi chefe de gabinete do
ministro da Guerra, Eurico Gaspar Dutra, e em julho de 1943 tornou-se
general-de-brigada. Neste último ano comandou a Infantaria Divisionária
da 3ª Divisão de Infantaria no Rio Grande do Sul.

No início de 1946, já no governo de Eurico Dutra (1946-1951), comandou a
6ª Região Militar (6ª RM), sediada em Salvador. Em julho desse mesmo ano
substituiu Guilherme Marback na interventoria da Bahia, com a missão de
preparar e presidir as eleições para o governo e a Assembléia
Constituinte baiana, realizadas em janeiro de 1947. Em abril desse ano
entregou o cargo ao governador eleito Otávio Mangabeira e em 1948
exerceu o comando da 7ª RM, em Recife. Promovido a general-de-divisão em
junho, em dezembro de 1948 foi nomeado chefe do Departamento Técnico de
Produção do Exército, cargo que assumiu em abril do ano seguinte.
Substituído pelo general Canrobert Pereira da Costa em outubro de 1952,
nesse mesmo mês tornou-se chefe da Diretoria de Pessoal do Exército,
sucedendo ao general José Alves Magalhães. Deixou o cargo em junho de
1953, sendo substituído pelo general Lamartine Peixoto Pais Leme, e
nesse mesmo ano passou para a reserva no posto de marechal.

Bacharel em matemática e ciências físicas e naturais, fez também o curso
da Escola Superior de Guerra.

Faleceu no Rio de Janeiro no dia 16 de janeiro de 1966.


