---
title: CALDAS, Dolores
natureza: biográfico
sexo: f
cargos: 
 - jornalista
---

«Dolores Alcaraz Caldas» nasceu em 1878, filha de Eugênio Alcaraz e
Dolores Pelegrina Alcaraz y Plá.

Iniciou sua vida profissional como professora. Em 1907, casou-se com o
jornalista viúvo Francisco Antônio Vieira Caldas Júnior, sergipano, que
se havia mudado para o Rio Grande do Sul, onde fundara em 1895 o jornal
«Correio do Povo». Com a morte do marido em 1913, passou a direção do
órgão a seu irmão Alexandre Alcaraz. O jornal atravessava então séria
crise financeira, que acabou, no entanto, por ser superada. Procurando
manter a linha de neutralidade implantada por Caldas Júnior, Dolores e o
irmão permaneceram alheios às lutas partidárias - segundo o jornalista
João Antônio Mesplé, “nunca [foram] governistas; às vezes eram
oposicionistas”.

Em 1924, Dolores Caldas convidou o enteado Fernando Caldas para assumir
a direção do «Correio do Povo». Este encampou em 1929 as teses da Aliança
Liberal, apoiando assim a candidatura de Getúlio Vargas à sucessão
presidencial. Nesse momento, começaram as divergências entre Dolores e o
enteado, que acabaria por afastar-se do jornal. Mais tarde, Fernando
Caldas veio a público através do «Jornal do Brasil» para explicar os
motivos de sua atitude. Segundo ele, o general Firmino Paim Filho o
procurara para informá-lo de que fora visitado por Joaquim Alcaraz,
irmão e procurador de Dolores. Joaquim teria proposto ao general a
compra do «Correio do Povo», advertindo-o de que um grupo político
paulista estava interessado em adquirir o jornal para defender a
candidatura situacionista de Júlio Prestes. Paim Filho teria então
procurado amigos e correligionários para evitar a venda do diário,
comprá-lo e formar uma sociedade à frente da qual estaria Fernando
Caldas. Este último, porém, recusou a proposta, argumentando discordar
da natureza da transação, que qualificou de “chantagem”, optando assim
por deixar o «Correio do Povo». Em 1932, Dolores Caldas passou a
propriedade e a direção do jornal a seu filho, Breno Alcaraz Caldas.

Faleceu em Porto Alegre no dia 18 de julho de 1957.

Teve três filhos.

