---
title: ALCÂNTARA, Lúcio
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - dep. fed. CE 1983-1991
 - const. 1987-1988 
 - sen. CE 1995-2003
 - gov. CE 2003-2007
autor: 
 - Gisela Moura
 - Luís Otávio de Sousa
---

«Lúcio Gonçalo de Alcântara» nasceu em Fortaleza no dia 16 de maio de
1943, filho de José Waldemar Alcântara e Silva e de Maria Dolores
Alcântara e Silva. Seu pai foi deputado federal (1954-1955), senador
(1963 e 1968-1975) e governador do Ceará (1978-1979).

Formou-se em medicina pela Universidade de Fortaleza em 1966 e dois anos
depois tornou-se médico do Instituto Nacional de Assistência Médica e
Previdência Social (INAMPS).

Filiado à Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido de apoio ao
regime militar instaurado no país em abril de 1964, no governo de
César Cals (1971-1975) foi nomeado secretário de Saúde do estado do
Ceará, cargo que ocupou de 1971 a 1973. No ano de 1972, visitou os
serviços de saúde do estado de New Hampshire a convite do programa
Partners of America, e participou de um seminário sobre estudos de
populações na Flórida, Estados Unidos. Em 1975, no governo de Adauto
Bezerra (1975-1978), foi novamente designado para a Secretaria Estadual
de Saúde. No ano seguinte assumiu a presidência da Cruz Vermelha
Brasileira no Ceará, e em 1977 obteve bolsa de estudos concedida pela
Organização Pan-Americana de Saúde para visitar serviços simplificados
de saúde no Chile, Colômbia, Venezuela, Costa Rica e México. Em 1978,
ano em que se tornou titular da Academia Cearense de Letras, viajou à
França, a convite do governo francês, para visitar centros de
hemoterapia naquele país. Com a desincompatibilização de Adauto Bezerra
do cargo de governador para concorrer à Câmara dos Deputados e sua
substituição por Valdemar Alcântara, deixou a Secretaria de Saúde em
meados de 1978 para assumir a Secretaria de Assuntos Municipais do
estado.

Em março de 1979 foi nomeado prefeito de Fortaleza pelo novo governador
do Ceará, Virgílio Távora. Caracterizou sua gestão pela implantação de
áreas de preservação ambiental transformadas em áreas de lazer. Após a
extinção do bipartidarismo em novembro de 1979, e a consequente
reformulação partidária, filiou-se ao Partido Democrático Social (PDS),
agremiação que sucedeu à Arena. Em maio de 1982, passou a prefeitura de
Fortaleza ao engenheiro José Aragão e Albuquerque Júnior, para concorrer
a uma cadeira na Câmara dos Deputados.

Eleito deputado federal em novembro de 1982 e empossado em fevereiro de
1983, tornou-se titular da Comissão Parlamentar de Inquérito sobre a
Dívida Externa e da Comissão de Saúde da Câmara. Na sessão de 25 de
abril de 1984, votou a favor da emenda Dante de Oliveira, que
restabelecia as eleições diretas para presidente da República em
novembro daquele ano, e que não foi aprovada. Participou do núcleo
original da dissidência do PDS, a chamada Frente Liberal, que, ao lado
do Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), formou a Aliança
Democrática, responsável pelo lançamento da candidatura do ex-governador
de Minas Gerais Tancredo Neves à presidência da República. Assim, no
Colégio Eleitoral reunido a 15 de janeiro de 1985, votou em Tancredo
Neves, que derrotou o candidato pedessista Paulo Maluf. Eleito com
expressiva votação, Tancredo não chegaria contudo a ser empossado.
Gravemente enfermo, foi substituído na presidência pelo vice José
Sarney, que foi empossado interinamente no dia 15 de março e efetivado
no cargo em 21 de abril de 1985, quando o presidente eleito veio a
falecer.

Um dos fundadores do Partido da Frente Liberal (PFL) no Ceará e
presidente da comissão provisória do partido, Alcântara percorreu todos
os municípios do estado, formando diretórios. Nas eleições municipais de
novembro de 1985, candidatou-se à prefeitura de Fortaleza na legenda do
PFL, mas foi derrotado pela candidata do Partido dos Trabalhadores (PT),
Maria Luísa Fontenele.

Em 1986, assumiu a diretoria do Instituto Tancredo Neves e fundou o
Fórum de Partidos Políticos Democráticos Latino-Americanos e do Caribe,
em Buenos Aires. Ainda ao longo desse ano, foi vice-líder do PFL na
Câmara.

Nas eleições de novembro de 1986, reelegeu-se deputado federal pelo
Ceará na lenda do PFL, ligado à liderança de Marco Maciel e tendo como
redutos eleitorais Fortaleza, Aracoiaba, São Gonçalo do Amarante e
Tamboril. Empossado em fevereiro do ano seguinte, durante os trabalhos
da Assembleia Nacional Constituinte integrou a Subcomissão do Poder
Legislativo, da Comissão da Organização dos Poderes e Sistema de
Governo, e foi suplente da Subcomissão de Saúde, Seguridade e do Meio
Ambiente, da Comissão da Ordem Social. Na ocasião em que integrou a
Subcomissão do Poder Legislativo, defendeu o presidente José Sarney no
debate em torno da suposta interferência deste nos trabalhos da
Constituinte, tentando fixar antecipadamente o seu mandato.

Ainda na Assembleia Nacional Constituinte, votou favoravelmente ao
rompimento das relações diplomáticas com países de orientação racista,
ao mandado de segurança coletivo, à proteção ao emprego contra dispensa
sem justa causa, ao turno ininterrupto de seis horas, ao aviso prévio
proporcional, à pluralidade sindical, à soberania popular, ao voto
facultativo aos 16 anos, ao presidencialismo, à nacionalização do
subsolo, à criação de um fundo de apoio à reforma agrária e à anistia
aos micro e pequenos empresários. Votou contra a limitação do direito de
propriedade privada, a legalização do aborto, a jornada semanal de 40
horas, a estatização do sistema financeiro, o limite de 12% ao ano para
juros reais, a proibição do comércio de sangue, o mandato de cinco anos
para Sarney e a legalização do jogo do bicho. Com a promulgação da nova
Constituição do país, em 5 de outubro de 1988, deu continuidade ao
exercício de seu mandato ordinário na Câmara dos Deputados, integrando,
entre 1989 e 1990, a Comissão de Orçamentos Públicos e Fiscalização do
Congresso Nacional.

Vice-presidente do Instituto do Câncer do Ceará em 1990, nas eleições de
outubro desse ano candidatou-se a vice-governador do estado na chapa
encabeçada por Ciro Gomes, na legenda do Partido Democrático Trabalhista
(PDT). Eleito, encerrou mandato na Câmara dos Deputados em janeiro de
1991, assumindo em seguida o cargo de vice-governador. De 1991 a 1992,
foi também secretário de Saúde do Ceará e representante do Conselho
Nacional de Secretários de Saúde junto ao Conselho Nacional de Saúde. Em
1993, presidiu a seção regional do PDT no Ceará.

Tendo renunciado ao cargo de vice-governador para poder se candidatar ao
Senado, em outubro de 1994 elegeu-se senador na legenda pedetista, tendo
como base eleitoral a cidade de Fortaleza. Iniciando o mandato em
fevereiro de 1995, foi indicado membro da Comissão de Orçamento e
Assuntos Sociais, vice-presidente da Comissão de Constituição de Justiça
e relator da Comissão Especial para Reforma do Regimento Interno do
Senado. Tornou-se também integrante do Conselho de Ética e Decoro
Parlamentar do Senado e da Comissão de Orçamento do Congresso. Ainda em
fevereiro, alegando discordâncias com o líder máximo do partido,
Leonel Brizola, que, em sua opinião, defendia “uma oposição dura,
inflexível, ao governo Fernando Henrique (1995-1999)”, deixou o PDT e
filiou-se ao Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB), de
orientação governista.

Em março de 1995, questionou o projeto de planejamento familiar aprovado
pela Câmara em junho do ano anterior, que permitia a esterilização
voluntária de homens e mulheres maiores de 21 anos. Relator do projeto,
disse que concordava com a esterilização voluntária, mas discordava das
restrições à atuação de instituições internacionais no país conforme
previa o projeto.

Nas principais votações realizadas pelo Senado em 1995, deu apoio a
todas as propostas defendidas pelo governo Fernando Henrique,
manifestando-se favoravelmente à abertura da navegação de cabotagem às
embarcações estrangeiras; à revisão do conceito de empresa nacional; à
criação da Contribuição Provisória sobre Movimentação Financeira, cuja
receita deveria ser aplicada na área da saúde; e à extinção do monopólio
estatal na exploração do petróleo, nas telecomunicações e na
distribuição do gás canalizado pelos estados. Em fevereiro de 1996, ano
em que integrou a Comissão de Assuntos Econômicos do Senado, votou a
favor da prorrogação do Fundo Social de Emergência - antigo Fundo de
Estabilização Fiscal -, criado na legislatura anterior como fonte de
financiamento para o programa de estabilização econômica do governo
(Plano Real).

Também em 1996, defendeu o substitutivo do senador Darcy Ribeiro (PDT) à
Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional e apresentou um projeto
regulamentando a atuação dos grupos de «lobby» no Senado. Foi ainda autor
de uma proposta de regulamentação do setor de saúde, que, entre outras
medidas, proibia a estipulação de prazos de carência pelas seguradoras,
e deu parecer favorável ao projeto de Darcy que previa a doação de
órgãos para transplante imediatamente após a confirmação da morte do
paciente e sem depender de autorização da família do doador ou de
determinação da Justiça. Ao propor alterações no projeto do governo que
pedia autorização do Senado para contrair empréstimos destinados à
instalação do Sistema de Vigilância da Amazônia, recomendou a abertura
de licitação para a contratação das obras civis do sistema, a garantia
de que a União teria direito exclusivo sobre o «software» do projeto e a
adoção de um programa de fortalecimento do Sistema de Proteção da
Amazônia.

Ainda em 1996 assumiu a presidência do Instituto Teotônio Vilela, que
exerceria até 2002.
 
Em agosto de 1997 - ano em que se tornou membro da Comissão de
Constituição e Justiça do Senado -, votou favoravelmente à emenda que
admitiu a possibilidade de reeleição para prefeitos, governadores e
presidente da República; em março do ano seguinte, também apoiou o
destaque à reforma administrativa do governo que instituiu o fim da
estabilidade no serviço público por insuficiência de desempenho ou por
excesso de gastos com pessoal.

Em 2002, foi eleito governador do Ceará na legenda do PSDB, numa votação
apertada, em que superou no segundo turno o candidato do PT, José Aírton
Cirilo. Deixando o Senado em janeiro de 2003, tomou posse no governo do
estado. Em sua gestão, priorizou a redução da carga tributária do Ceará,
os programas sociais como o Fundo Estadual de Combate à Pobreza (Fecop),
a ampliação do número de agentes do Programa de Saúde da Família, bem
como a interiorização do turismo.

Tentou a reeleição em 2006, mas uma série de desentendimentos dentro do
PSDB cearense dificultou seu projeto. No decorrer da campanha, rompeu
com o então senador Tasso Jereissati, líder do partido no estado, que em
sua opinião estaria apoiando seu opositor Cid Gomes, do Partido
Socialista Brasileiro (PSB). O racha ocorreu porque Lúcio Alcântara não
abriu mão de sua candidatura à reeleição em benefício de Cid, como
queriam Tasso e Ciro Gomes, irmão de Cid. Alcântara foi derrotado por
Cid Gomes ainda no primeiro turno.

Após deixar o governo em janeiro de 2007, filiou-se em março ao Partido
da República (PR), do qual se tornou presidente regional.

Titular de uma cadeira na Academia Cearense de Letras, foi também
professor adjunto do Departamento de Saúde Comunitária do Centro de
Ciências da Saúde da Universidade Federal do Ceará.

Casou-se com Maria Beatriz Rosário de Alcântara, com quem teve dois
filhos.

Publicou, entre outras obras, «Um compromisso interior» (1973), «Um
médico vê o homem» (1976), «Problemas e perspectivas do Nordeste e do
Ceará», «Um executivo no Parlamento» (1985), «Inquietações que fazem
escrever» (1986) e «Doação de órgãos - a lei da vida» (1998).



 

 


