---
title: CALHEIROS, Olavo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. AL 1991-1997
 - dep. fed. AL 1999-2003
 - dep. fed. AL 2003-2007
 - dep. fed. AL 2007-2011
---

«Olavo Calheiros Filho» nasceu no dia 12 de março de 1957 em Murici (AL), filho 
de Olavo Calheiros Novais e de Ivanilda Vasconcelos Calheiros. Seus irmãos 
Renan e Renildo Calheiros também seguiram a carreira política. O primeiro foi 
deputado federal por Alagoas de 1983 a 1991, senador de 1995 a 1998, Ministro 
da Justiça de 1998 a 1999 e novamente senador a partir de 1999. O segundo foi 
deputado federal por Pernambuco de 1991 a 1995 e de 2003 a 2008.

Ingressou no curso de agronomia da Universidade Federal da Paraíba (UFPB), em 
João Pessoa, em 1976, graduando-se em 1979. Secretário de Administração em 
Murici em 1983 foi titular da Secretaria de Viação e Obras Públicas de Alagoas 
nos governos de Divaldo Suruagy (1983-1986) e José Tavares (1986-1987). Nesse 
último ano, já no governo estadual de Fernando Collor de Melo (1987-1989), 
assumiu a pasta da Agricultura, à frente da qual permaneceu até 1988.

Em outubro de 1990 foi eleito deputado federal pelo Partido da Reconstrução 
Nacional (PRN), agremiação pela qual Fernando Collor se elegera presidente da 
República em dezembro do ano anterior. Empossado em fevereiro de 1991, foi 
indicado membro titular da Comissão de Minas e Energia. Na sessão da Câmara dos 
Deputados de 29 de setembro de 1992, votou a favor da abertura do processo de 
«impeachment» do presidente Collor, acusado de envolvimento em esquema de 
corrupção e tráfico de influência organizado pelo tesoureiro de sua campanha 
eleitoral, Paulo César Farias. Afastado da presidência logo após a votação na 
Câmara, Collor renunciou ao mandato em 29 de dezembro de 1992, pouco antes da 
conclusão do processo pelo Senado Federal, sendo efetivado na presidência da 
República o vice Itamar Franco, que já vinha exercendo o cargo interinamente 
desde 2 de outubro.

Ainda na Câmara, votou a favor do reajuste de salário dos deputados, do redutor 
para salários, da criação do Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira 
(IPMF) e do Fundo Social de Emergência (FSE). Não compareceu às sessões que 
aprovaram o aumento de imposto de renda para a pessoa física e o fim da 
correção das dívidas agrícolas.

Em outubro de 1994 disputou a reeleição na legenda do Partido do Movimento 
Democrático Brasileiro (PMDB) e obteve a primeira suplência. Deixou a Câmara 
dos Deputados ao término da legislatura, em janeiro de 1995, porém, em virtude 
da licença de Luís Dantas, que se afastou para ocupar o cargo de secretário de 
Estado de Alagoas, assumiu o mandato em 3 de fevereiro seguinte. Nesse ano, 
integrou a Comissão de Fiscalização Financeira e Controle. Durante a votação 
das emendas constitucionais enviadas ao Congresso Nacional pelo governo 
federal, acompanhou a orientação da base parlamentar governista, 
posicionando-se favoravelmente à abolição do monopólio estatal na exploração do 
petróleo e ao fim do monopólio dos governos estaduais na distribuição do gás 
canalizado. Também foi favorável à abertura da navegação de cabotagem às 
embarcações estrangeiras e ao fim de todas as diferenças jurídicas entre as 
empresas de capital nacional e as estrangeiras. Opôs-se à quebra do monopólio 
estatal nas telecomunicações e votou a favor da prorrogação do FSE, rebatizado 
de Fundo de Estabilização Fiscal (FEF), que permitia que o governo gastasse 20% 
da arrecadação de impostos sem que essas verbas ficassem obrigatoriamente 
vinculadas aos setores de saúde e educação. Permaneceu na Câmara até 24 de 
julho de 1997, quando o deputado Luís Dantas retornou às suas atividades 
parlamentares.

Em outubro de 1998 foi reeleito deputado federal com 82.772 votos, a maior 
votação do estado. Iniciou novo mandato em fevereiro de 1999 e posicionou-se a 
favor da Lei de Responsabilidade Fiscal (LRF) e da prorrogação da Contribuição 
Provisória sobre Movimentação Financeira (CPMF). Em outubro de 2002 foi mais 
uma vez reeleito. Membro da bancada de sustentação do governo de Luís Inácio 
Lula da Silva (2003-2010), votou a favor da reforma da Previdência e 
ausentou-se na sessão que aprovou a reforma tributária. 

Foi reeleito em Outubro de 2006 com mais de 90 mil votos para o novo mandato 
que iniciou em Fevereiro de 2007. Nesta legislatura, posicionou-se favorável à 
prorrogação da Contribuição Provisória sobre Movimentação Financeira (CPMF), 
taxa cobrada sobre movimentações bancárias destinada à área de saúde e extinta 
no mesmo ano, depois que o Senado Federal não aprovou sua continuidade. Ainda 
em 2007, respondeu à processo no Conselho de Ética da Câmara, em função de 
supostos contratos fraudulentos com construtoras, conforme investigação 
realizada para a Operação Navalha, da Polícia Federal, em Maio daquele ano. O 
processo, porém, acabou sendo arquivado por falta de provas, em Novembro.

Votou, em junho de 2008, a favor da criação da Contribuição Social para a Saúde 
(CSS), que, segundo a oposição ao governo Lula seria uma tentativa de recriar a 
CPMF.

Nas eleições de outubro de 2010, candidatou-se por uma vaga na Assembleia 
Legislativa de Alagoas, e, na ocasião, foi eleito com 29 mil votos. Com isso, 
deixou o Legislativo Federal com o fim do mandato. Nas três legislaturas, 
participou das comissões de Defesa do Consumidor, de Desenvolvimento Urbano e 
Interior, de Direitos Humanos, de Fiscalização Financeira e Controle, de 
Legislação Participativa e de Viação e Transportes.

Foi empossado, em fevereiro de 2011, deputado estadual por Alagoas.

Casou-se com Ana Werusca Cerqueira Calheiros, com quem teve três filhos.
 
