---
title: CALLIARI, Alcir
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - pres. Bco. Bras. 1992-1995 
autor: 
 - Gustavo Lopes 
 - Marcelo Costa
---

«Alcir Augustinho Calliari» nasceu em Campos Novos (SC) no dia 14 de
setembro de 1938, filho de João Alcides Calliari e de Hermínia Menel
Calliari.

Começou sua carreira no Banco do Brasil como ajudante de contabilidade,
em 1958, na agência de Santo Ângelo (RS). Paralelamente à carreira no
banco, deu prosseguimento à sua formação acadêmica, bacharelando-se em
economia em 1963, pela Faculdade de Ciências Políticas e Econômicas de
Cruz Alta (RS). Quatro anos depois, começou o curso de sociologia e
lógica na Faculdade de Filosofia, Ciências e Letras de Ijuí (RS) e
concluiu, em 1970, o curso de direito na Universidade Federal do Rio de
Janeiro (UFRJ).

Atuou sempre ligado à área de implantação e desenvolvimento de novas
tecnologias do Banco do Brasil. Entre 1968 e 1970 trabalhou no Rio de
Janeiro na implantação de sistemas automatizados para revisão e
modernização de agências bancárias. A partir de 1973, já em Brasília,
trabalhou como chefe de divisão na área de atendimento dos serviços de
administração pública, tendo participado das comissões consultivas de
técnicas financeiras do Ministério da Fazenda e do sistema de
arrecadação da Receita Federal.

Em 1976 fez os cursos de especialização de programação financeira,
política fiscal e orçamento público na Escola Superior de Administração
Fazendária (Esaf) do Ministério da Fazenda, em Brasília. No ano
seguinte, assumiu o cargo de consultor da presidência do banco,
trabalhando na assessoria econômica e técnica nas reuniões do Conselho
Monetário Nacional e na coordenação do planejamento global do Banco do
Brasil.  Em 1979 tornou-se diretor de recursos tecnológicos do banco, aí
permanecendo até 1981, quando assumiu o cargo de diretor de planejamento
até o ano seguinte. Nesse período, integrou a comissão consultiva
bancária do Conselho Monetário Nacional.

Ainda em 1982 assumiu a gerência geral da agência do Banco do Brasil em
Madri. Na capital espanhola, freqüentou, no ano seguinte, o curso de
finanças internacionais no Instituto de Empresas. De volta ao Brasil em
1985, assumiu a diretoria de recursos tecnológicos em Brasília,
organizando o Plano Diretor de Informática e estruturando a modernização
administrativa do Banco do Brasil. Tornou-se o responsável pela
implantação do sistema «on line», mantendo-se na função até 1989. No
mesmo ano, trabalhou também como assessor especial da presidência da
Caixa Econômica Federal, preparando os estudos estratégicos para o
planejamento global da empresa.

Aposentou-se pelo Banco do Brasil no cargo de diretor de recursos
tecnológicos em 1990. Entre este último ano e 1992 trabalhou na empresa
de consultoria Brasilconsult Participações.

Em outubro de 1992 – depois do afastamento do presidente Fernando Collor
no mês anterior, acusado de envolvimento num amplo esquema de corrupção
no interior do governo, e com a posse do vice-presidente Itamar Franco,
na condição de presidente interino – Calliari assumiu a presidência do
Banco do Brasil, substituindo Lafaiete Coutinho. Segundo o presidente
Itamar, Calliari foi escolhido por ser funcionário de carreira e não ter
ligações com o sistema financeiro. Parlamentares de partidos de esquerda
e sindicalistas tiveram influência na indicação.

Definindo-se como um burocrata e declarando que “o papel do Banco do
Brasil não era competir com a iniciativa privada, mas voltar a captar
recursos para o setor produtivo e fugir da especulação financeira”,
Calliari lançou a idéia de se utilizar os recursos dos fundos de pensão
para financiar a retomada do desenvolvimento, especialmente naquilo que
acentuasse o papel do Banco do Brasil como instrumento de política
social. Defendeu firmemente o programa de crédito a pequenas comunidades
rurais, definindo o papel do banco como agente social no campo, e
defendeu também a redução da taxa de juros, principalmente em benefício
do setor produtivo – tal como desejava o presidente Itamar – mas,
frisava, sem precipitação da inflação nem o comprometimento da política
econômica do Ministério da Fazenda.

Em sua gestão, o Banco do Brasil entrou no ramo na previdência privada,
criando – em conjunto com as companhias seguradoras Sul América, Santa
Cruz, Companhia Paulista de Seguros e Minas Brasil – a Brasilprev.
Sediada em São Paulo, a empresa foi constituída com um capital inicial
de US$ 24 milhões, sendo a participação do banco da ordem de 48% das
ações, e as demais empresas com cerca de 13% cada. Seu objetivo era
comercializar planos de aposentadoria, pensão e pecúlio ao público.

Outro aspecto de sua administração foram as denúncias de irregularidades
na condução de licitações de serviços, bem como a apuração das
irregularidades cometidas na gestão anterior. Calliari afirma ter
defendido a dignidade do funcionalismo do Banco do Brasil – reconduziu
funcionários perseguidos politicamente pela gestão de Lafaiete Coutinho
– e por isso teve que enfrentar críticas à política de cargos e salários
que desenvolvia, que tinha como objetivo valorizar a competência e
aumentar a competitividade do banco.

No último ano do governo Itamar (1994), foi posto em prática, de forma
gradativa, um programa de estabilização da economia brasileira batizado
de Plano Real. Anunciado em 28 de fevereiro de 1994 pelo então ministro
da Fazenda Fernando Henrique Cardoso, o plano consistiu, inicialmente,
na introdução da Unidade Referencial de Valor (URV) como padrão de
transição dos preços para uma nova moeda, o real, que passaria a vigorar
em 1º de julho seguinte, em substituição ao cruzeiro real. Com a
introdução do novo plano econômico, o sistema financeiro teve que
realizar alguns ajustes. No caso do Banco do Brasil, Calliari anunciou,
em junho de 1994, que seriam fechadas 188 agências deficitárias
localizadas em cidades do interior do país nas quais a Caixa Econômica
Federal e o Banco do Nordeste do Brasil também atuasse.

Em fevereiro de 1995 Calliari deixou a presidência do Banco do Brasil,
já no primeiro governo de Fernando Henrique Cardoso (1995-1998), sendo
substituído por Paulo César Ximenes.

Ainda em 1995, Calliari tornou-se membro do Conselho de Administração
das Centrais Elétricas do Espírito Santo e representante da Previ nos
fundos de pensão.  Em maio de 1996 tornou-se vice-presidente executivo
das Organizações Chapecó, em Santa Catarina, complexo agro-industrial
controlado pela S.A. Indústria e Comércio Chapecó, um dos quatro
maiores grupos brasileiros no segmento de aves e suínos.

Realizou também cursos nos Estados Unidos e na Alemanha.

Casou-se com Teresinha Calliari, com quem teve um casal de
filhos.


