---
title: CALIXTO, Maurício
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. RO 1991-1995
---

«Maurício Calixto da Cruz» nasceu em Arcos (MG) no dia 23 de abril de
1949, filho de Mário Calixto da Cruz e de Margarida do Carmo Cruz.

Formado em direito pela Faculdade de Mogi das Cruzes (SP) em 1978,
transferiu-se para Rondônia e aí foi eleito deputado estadual no pleito
de novembro de 1986, na legenda do Partido da Frente Liberal (PFL). No
início do ano seguinte tomou posse na Assembleia Legislativa, mas
licenciou-se para assumir a Secretaria Estadual de Administração no
governo de Jerônimo Santana (1987-1991), onde permaneceu até o final de
1988.

Nas eleições de outubro de 1990 candidatou-se a uma vaga na Câmara dos
Deputados, na legenda do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB). Eleito,
assumiu o mandato em fevereiro do ano seguinte, participando dos
trabalhos legislativos como titular da Comissão de Minas e Energia e
suplente da Comissão de Finanças e Tributação. Afastando-se do PTB e
permanecendo sem partido, na sessão da Câmara dos Deputados de 29 de
setembro de 1992 foi um dos 38 parlamentares que votaram contra a
abertura do processo de «impeachment» do presidente Fernando Collor de
Melo, embora o tenha feito em segunda chamada, quando o processo já
estava decidido. Acusado de crime de responsabilidade por ligações com
um esquema de corrupção liderado pelo ex-tesoureiro de sua campanha
presidencial, Paulo César Farias, Collor afastou-se da presidência logo
após a votação da Câmara e renunciou em 29 de dezembro de 1992, pouco
antes da conclusão do processo pelo Senado Federal, razão pela qual foi
efetivado na presidência da República o vice Itamar Franco, que já vinha
exercendo o cargo interinamente desde o dia 2 de outubro. Já no governo
Itamar Franco, Maurício Calixto votou contra a criação do Imposto
Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF), fonte suplementar de
recursos destinados à saúde.

No pleito de outubro de 1994 disputou uma vaga no Senado na legenda do
PFL, mas não foi eleito. Deixou a Câmara ao término do mandato, em
janeiro de 1995. Retornou à Secretaria de Admistração do Estado de
Rondônia, no governo de Valdir Raupp (1995-1999), mantendo-se no cargo
até junho de 1995, quando assumiu a diretoria geral do Departamento
Estadual de Trânsito (Detran).

Foi também corregedor da Câmara de Vereadores de Porto Velho e
proprietário do jornal «O Estadão do Norte» e da Rádio Eldorado, de
Porto Velho.

Casado com Cíntia Maria Sedlacek Calixto, teve três filhos.


