---
title: CALMON, João
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - jornalista
 - dep. fed. ES 1963-1971
 - sen. ES 1971-1987
 - const. 1987-1988
 - sen. ES 1988-1994
autor: 
 - Márcia Quarti (atualização)
---

«João de Medeiros Calmon» nasceu em Baunilha, município de Colatina
(ES), no dia 7 de setembro de 1916, filho de Augusto Pedrinha du Pin
Calmon e de Virgínia de Medeiros Calmon. Em sua família destacou-se
também Miguel Calmon du Pin e Almeida Sobrinho, que foi deputado federal
na legislatura de 1959 a 1963 e ministro da Fazenda entre setembro de
1962 e janeiro de 1963.

Freqüentou a escola pública de Baunilha até 1927, quando se transferiu
para Vitória e matriculou-se no Ginásio São Vicente de Paulo. Em 1933
mudou-se para o Rio de Janeiro, então Distrito Federal, ingressando na
Faculdade de Direito da Universidade do Rio de Janeiro. Em fins de 1937
começou a trabalhar como repórter no Diário da Noite, jornal pertencente
aos Diários Associados, então o maior grupo jornalístico do país, e em
dezembro do mesmo ano formou-se em direito.

Em 1938, por designação de Francisco de Assis Chateaubriand,
proprietário dos Diários Associados, transferiu-se para Fortaleza como
diretor do jornal Correio do Ceará. Em 1940, em nome dos Diários
Associados, comprou o matutino Unitário, editado na capital cearense, e
a partir de 1943 adquiriu e fundou novas empresas de jornais e estações
de radiodifusão em diversas cidades do Norte e do Nordeste do país. Em
1946 já era diretor de 13 empresas associadas em seis estados daquelas
regiões.

Em 1955, foi chamado por Assis Chateaubriand para dirigir no Rio de
Janeiro as rádios Tupi e Tamoio, e a Televisão Tupi. Quatro meses depois
assumiu a direção geral dos Diários Associados. Em 1958, foi nomeado por
Chateaubriand vice-presidente das empresas, o que, segundo o próprio
Calmon, deixava clara a idéia de tê-lo como seu sucessor. Continuou a
expandir a rede de jornais e emissoras, tendo instalado estações de
televisão em Porto Alegre, Salvador, Recife, Fortaleza e Belém.

Em setembro de 1959, Chateaubriand, com a idéia de garantir a
continuidade de seu trabalho, doou 49% de suas ações e cotas a 22
funcionários dos Diários Associados, entre eles João Calmon, e formou um
condomínio acionário. Em julho de 1962, doou os 51% restantes de suas
ações e cotas ao condomínio, de cuja comissão plenária - órgão supremo
presidido por Chateaubriand, que controlava todas as empresas associadas
- Calmon foi eleito nessa ocasião vice-presidente. Ainda em 1962
comandou uma campanha que resultou na derrubada dos vetos opostos pelo
governo do presidente João Goulart ao projeto do Colégio Brasileiro de
Telecomunicações.

No mês de outubro do mesmo ano foi eleito deputado federal pelo Espírito
Santo na legenda do Partido Social Democrático (PSD). Ainda em 1962,
elegeu-se presidente da Associação Brasileira de Emissoras de Rádio e
Televisão (ABERT), entidade que congregava todas as empresas de
radiodifusão e de televisão no Brasil. Ao tomar posse na Câmara, em
fevereiro do ano seguinte, afastou-se da direção das rádios Tamoio e
Tupi e da Televisão Tupi - pois a legislação brasileira não permitia que
um parlamentar fosse diretor ou empregado de empresa de rádio ou
televisão - permanecendo, no entanto, como um dos principais acionistas.

Em outubro de 1963 lançou a idéia, logo a seguir concretizada, da Rede
da Democracia, cadeia formada por mais de cem emissoras de todos os
estados do Brasil, que passou a transmitir diariamente programas
políticos de ataque ao governo Goulart, acusando-o de pôr em risco o
regime democrático. Nesse ano integrou o conselho administrativo da
Associação Brasileira de Imprensa (ABI).

Em fevereiro de 1964 teve seu nome homologado na convenção nacional do
Partido Social Progressista (PSP) como candidato à vice-presidência da
República nas eleições que deveriam ocorrer em outubro de 1965, compondo
a chapa encabeçada por Ademar de Barros, então governador de São Paulo.
Em decorrência do movimento político-militar de março de 1964, que depôs
o presidente João Goulart, o governo foi assumido pelo marechal Humberto
Castelo Branco, eleito em abril pelo Congresso, e as eleições
presidenciais foram adiadas para novembro de 1966. Ainda em 1964 viajou
à República Federal da Alemanha a convite do governo de Bonn, como
membro da delegação da Comissão de Relações Exteriores da Câmara dos
Deputados.

No mês de abril de 1964, João Calmon pediu na tribuna da Câmara a
cassação dos parlamentares que mantinham ligações com o proscrito
Partido Comunista Brasileiro (PCB). Nas eleições para a presidência da
Câmara, em fevereiro de 1965, Ranieri Mazzilli, que a presidia há sete
legislaturas, foi indicado pelo PSD para concorrer mais uma vez à
reeleição. O presidente Castelo Branco recebeu a indicação como um
desafio, uma vez que havia vetado a candidatura de Mazzilli com o
propósito de não admitir reeleições. Para garantir o apoio do
Legislativo às iniciativas do governo, foi criado em 17 de fevereiro o
Bloco Parlamentar Revolucionário (BPR), composto de membros de
diferentes partidos. João Calmon foi um dos primeiros pessedistas a
integrar essa articulação, que reunia 184 deputados. Em 24 de fevereiro,
Olavo Bilac Pinto, da União Democrática Nacional (UDN), apoiado pelo
BPR, derrotou Mazzilli e assumiu a presidência da Câmara.

Em novembro de 1965 João Calmon representou o Brasil na II Conferência
Interamericana Extraordinária da Organização dos Estados Americanos
(OEA), realizada no Rio de Janeiro. No início de 1966, em decorrência do
Ato Institucional nº 2 (AI-2), editado em 27 de outubro de 1965, que
extinguiu os partidos políticos existentes e estabeleceu a eleição
indireta para a presidência da República, formaram-se o Movimento
Democrático Brasileiro (MDB), que passou a congregar a oposição legal ao
regime militar, e a Aliança Renovadora Nacional (Arena), formada pelos
partidários do governo. João Calmon filiou-se então à Arena, tornando-se
presidente da seção estadual do Espírito Santo. No mês de abril, o
marechal Artur da Costa e Silva, virtual sucessor de Castelo Branco,
indicou seu nome, numa lista de quatro nomes arenistas, da qual deveria
sair o candidato à vice-presidência. O escolhido, no entanto, foi Pedro
Aleixo.

Nesse período, Calmon iniciou uma campanha nacional contra o ingresso de
capitais estrangeiros na imprensa, no rádio e na televisão no Brasil. O
alvo principal de suas denúncias era o concorrente de sua empresa, o
jornal carioca O Globo, que então começava a montar uma rede de
televisão com a suposta participação do grupo norte-americano Time-Life.
Ainda em 1966, publicou os livros Duas invasões e O livro negro da
invasão branca: o primeiro tratando da infiltração comunista no governo
do presidente João Goulart, e o segundo da luta contra o capital
estrangeiro na área de comunicação de massa.

Em novembro de 1966 foi reeleito deputado federal pelo Espírito Santo na
legenda da Arena e, em abril de 1967, integrou, na qualidade de
observador, a delegação brasileira que acompanhou Costa e Silva,
empossado na presidência no mês anterior, à reunião dos chefes de Estado
americanos ocorrida em Punta del Este, no Uruguai. Em junho do mesmo ano
participou da IX Assembléia Ordinária da Associação Interamericana de
Radiodifusão (AIR), realizada em Buenos Aires, como membro de seu
conselho consultivo. Participou também, na condição de presidente da
ABERT, da conferência da National Association of Broadcasters, realizada
em Chicago, nos Estados Unidos, em março de 1968.

Em abril de 1968 foi eleito presidente do condomínio acionário dos
Diários Associados, em substituição ao primeiro presidente e fundador do
grupo empresarial, Assis Chateaubriand, falecido naquele mês. Nessa
época, os herdeiros de Chateaubriand moveram mais de um processo
judicial contestando a apropriação, julgada indevida, dos bens da
família pela presidência dos Diários Associados.

Ainda em 1968, João Calmon foi delegado brasileiro à XXIV Assembléia
Geral da Associação Interamericana de Imprensa, realizada em Buenos
Aires. No ano seguinte esteve em viagem oficial aos Estados Unidos, como
representante do Brasil e presidente da ABERT na reunião da AIR, em
Miami, e como palestrante em conferência sobre o Brasil no Overseas
Press Club, de Nova Iorque. Em novembro de 1969 tornou-se membro efetivo
da Comissão de Educação e Cultura da Câmara dos Deputados e foi eleito
terceiro-vice-presidente do diretório nacional da Arena na convenção
nacional do partido, realizada em Brasília.

Nas eleições de novembro de 1970 foi eleito senador pelo Espírito Santo,
sempre na legenda da Arena. Em janeiro de 1971, ao encerrar-se a
legislatura, concluiu seu mandato na Câmara, e em fevereiro ocupou uma
cadeira no Senado, tornando-se vice-presidente da Comissão de Educação e
Cultura e membro da Comissão de Relações Exteriores do Senado. Em abril
desse ano passou a presidir o condomínio acionário dos Diários
Associados.

Em 1972 o presidente da República, general Emílio Garrastazu Médici,
nomeou-o assessor especial da comissão executiva central coordenadora
das festividades do Sesquicentenário da Independência. No ano seguinte,
foi mais uma vez indicado por Médici, agora para o cargo de delegado
governamental do Instituto Brasileiro de Educação, Ciência e Cultura
(IBECC), órgão da Organização das Nações Unidas para a Educação, a
Ciência e a Cultura (UNESCO).

Participou, como presidente de honra da ABERT, da Conferência
Internacional sobre Telecomunicações, realizada no Rio de Janeiro em
julho de 1973. No mês seguinte, em Guadalajara, no México, foi delegado
do Brasil à I Conferência Internacional sobre Periodismo Educativo,
realizada sob os auspícios da Organização dos Estados Americanos (OEA) e
da Universidade de Guadalajara. Em outubro, foi designado pela Comissão
de Relações Exteriores do Senado para fazer um curso sobre política
internacional, promovido pela Escola Superior de Guerra (ESG).

Em março de 1974, foi reeleito mais uma vez presidente do condomínio
acionário dos Diários Associados. Nesse mês, foi orador oficial do
Senado na sessão comemorativa do décimo aniversário do movimento
político-militar de 31 de março de 1964, realizada no Congresso. Como
representante do Senado, participou ainda do ciclo de extensão sobre
fatores psicossociais e sobre política interna, promovido pela ESG em
agosto e outubro. Em junho de 1974, proferiu conferência sobre
comunicação no Seminário Interamericano de Comunicação, realizado na
Universidade de Stanford, na Califórnia, Estados Unidos.

Em meados de 1975 foi nomeado presidente da Comissão de Minas e Energia
e passou a integrar as comissões de Educação e Cultura e de Relações
Exteriores do Senado e, no final do ano, tornou-se membro do conselho
deliberativo da Fundação Mílton Campos - órgão criado em setembro pela
direção da Arena com o objetivo de realizar pesquisas e estudos
políticos - e da Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) sobre o
Movimento Brasileiro de Alfabetização (Mobral).

Em julho de 1976, em Brasília, uma comissão mista do Congresso aprovou
por unanimidade uma emenda ao texto constitucional que propunha o
restabelecimento da vinculação de percentual da receita tributária da
União (12%) e dos estados, Distrito Federal e municípios (24% de cada
um) à expansão e ao aprimoramento do ensino. A chamada emenda Calmon foi
discutida no plenário do Congresso em setembro e rejeitada por decurso
de prazo. Em novembro de 1976, o Senado editou o livro de sua autoria
História de uma proposta de emenda à Constituição, que incluiu abundante
documentação básica de sua elaboração, tramitação e votação. Durante o
ano de 1976, João Calmon pronunciou inúmeras conferências abordando o
problema da educação no Brasil, em universidades e delegacias regionais
da ESG de diversas cidades do país.

Em fevereiro de 1977 foi reeleito, pela terceira vez consecutiva,
presidente do condomínio acionário dos Diários Associados e, no mês
seguinte, foi eleito presidente da Comissão de Educação e Cultura do
Senado. Depois de empossado, fez um discurso lançando o chamado Projeto
Educação, “pacto nacional suprapartidário”, cujo objetivo consistia na
elaboração de um programa nacional de aprimoramento da educação, a ser
elaborado por ex-ministros da Educação, autoridades e professores.
Durante o primeiro semestre de 1977, percorreu diversas cidades
explicando os objetivos do projeto e em junho foi recebido pelo
presidente da República, general Ernesto Geisel, a quem expôs os
fundamentos de seu programa, então já em fase de elaboração. Ainda em
1977, foi novamente membro titular da Comissão de Relações Exteriores.

Em julho de 1977, a comissão executiva dos Diários Associados deliberou
que suas empresas em São Paulo, anteriormente concentradas nas mãos de
João Calmon, ficariam divididas em três comandos: Calmon ficou
responsável pela presidência dos jornais Diário da Noite e Diário de São
Paulo; a Rádio Difusora e a Televisão Tupi ficaram sob a diretoria de
Martinho de Luna Alencar; e a Rádio Tupi sob o comando de Pedro
Aguinaldo Fulgêncio. Entre os anos de 1977 e 1978 foi presidente da
Comissão de Educação e Cultura.

Em junho de 1978 Calmon foi indicado pela comissão regional da Arena do
Espírito Santo para a eleição indireta ao Senado e, em 1º de setembro,
foi eleito pelo Colégio Eleitoral, iniciando o mandato em fevereiro do
ano seguinte, agora incluído na categoria de senadores que ficaram
conhecidos como “biônicos”. Com a extinção do bipartidarismo em 29 de
novembro de 1979 e a conseqüente reformulação partidária, filiou-se ao
partido governista, o Partido Democrático Social (PDS). Entre os anos de
1979 e 1980 presidiu, pela segunda vez, a Comissão de Educação e Cultura
no Senado.

Em abril de 1980 foi mais uma vez reeleito presidente do condomínio dos
Diários Associados. Em julho, todavia, a grave crise financeira que se
instalara desde a morte de Chateaubriand e se aprofundara em 1974 com o
fechamento de O Jornal - primeiro órgão do grupo - e, no ano seguinte,
das revistas O Cruzeiro e A Cigarra, atingiu finalmente seu auge: o
governo recusou-se a renovar a concessão para o funcionamento de 12
estações de rádio e de televisão, que foram obrigadas a fechar suas
portas. Na ocasião, Gilberto Chateaubriand, filho de Assis
Chateaubriand, fez diversas declarações à imprensa apontando João Calmon
como responsável pela falência dos Diários Associados e pela dilapidação
do patrimônio deixado por seu pai. Em conseqüência, Calmon renunciou à
presidência do condomínio, mas continuou como membro vitalício da
comissão executiva dos condomínios.

Em 1981, João Calmon participou da LXVIII Conferência Interparlamentar
em Havana, Cuba, e viajou para a Bulgária como integrante da comitiva de
intercâmbio parlamentar.

Durante o ano de 1982 esteve em Acapulco, México, para participar da
reunião da Organização Mundial de Turismo, e visitou a Arábia Saudita a
convite do governo daquele país. Ainda nesse ano, integrou a XXXVI
Sessão da Assembléia Geral das Nações Unidas como observador parlamentar
indicado pelo então presidente da República, general João Batista
Figueiredo e, em 1983, participou da CXXXII Reunião do Conselho
Interparlamentar em Helsinque, Finlândia. Entre os anos de 1982 e 1983
foi designado mais uma vez membro titular da Comissão de Relações
Exteriores, e assumiu novamente a presidência da Comissão de Educação e
Cultura do Senado, de 1983 a 1984.

Em 1984, João Calmon deixou o PDS para apoiar Tancredo Neves,
filiando-se ao Par-tido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB).
Apresentada na Câmara dos Deputados em 25 de abril de 1984, a emenda
Dante de Oliveira propôs o restabelecimento das eleições diretas para
presidente da República em novembro daquele ano. Como a emenda não
obteve o número de votos indispensáveis à sua aprovação - faltaram 22
para que o projeto pudesse ser encaminhado à apreciação pelo Senado -,
no Colégio Eleitoral, reunido em 15 de janeiro de 1985, João Calmon
votou em Tancredo Neves, candidato da frente oposicionista Aliança
Democrática - uma união do PMDB com a dissidência do PDS, abrigada na
Frente Liberal - à presidência da República, que veio a ser eleito,
derrotando Paulo Maluf, o candidato do regime militar. Contudo, Tancredo
Neves, por motivo de doença, não chegou a ser empossado na presidência,
vindo a falecer em 21 de abril de 1985. Seu substituto no cargo foi o
vice José Sarney, que já vinha exercendo interinamente o cargo desde 15
de março deste ano.

No ano seguinte, João Calmon tornou-se vice-líder do partido e integrou
as comissões de Fiscalização e Controle no Senado. Reelegeu-se senador
pelo Espírito Santo na legenda peemedebista em novembro de 1986,
assumindo seu terceiro mandato em fevereiro de 1987, quando começaram os
trabalhos da Assembléia Nacional Constituinte. Nesse mesmo ano foi
relator da Subcomissão de Educação, Cultura e Esportes, da Comissão da
Família, Educação, Cultura e Esportes, da Ciência e Tecnologia e da
Comunicação, e suplente da Subcomissão do Sistema Financeiro, da
Comissão do Sistema Tributário, Orçamento e Finanças; e, em 1987 e 1988,
membro titular da Comissão de Sistematização e de Ciência e Tecnologia e
da Comunicação.

Nas principais votações, pronunciou-se a favor do rompimento de relações
diplomáticas com países com política de discriminação racial, do mandado
de segurança coletivo, da proteção ao emprego contra a demissão sem
justa causa, da unicidade sindical, da soberania popular, do voto aos 16
anos, do presidencialismo, da proibição do comércio de sangue, do
mandato de cinco anos para o presidente José Sarney e da limitação dos
encargos da dívida externa. Votou contra a pena de morte, a limitação do
direito de propriedade privada, o aborto, a nacionalização do subsolo, a
estatização do sistema financeiro, o limite de 12% ao ano para os juros
reais, a criação de um fundo de apoio à reforma agrária, a legalização
do jogo do bicho e a desapropriação da propriedade produtiva. Com a
promulgação da nova Carta Constitucional em 5 de outubro de 1988, voltou
a participar dos trabalhos legislativos ordinários do Senado.

Em 1988 integrou a comitiva oficial que acompanhou o presidente da
República José Sarney (1985-1990) em viagem à China. No ano seguinte,
participou do Seminário do Banco Internacional de Reconstrução e
Desenvolvimento (BIRD) sobre alternativas para a educação fundamental,
em Annapolis, Estados Unidos. Durante o ano de 1990, foi presidente de
honra da Comissão do Programa Nacional de Alfabetização e Cidadania do
Senado e embaixador especial da UNESCO para o Ano Internacional da
Alfabetização.

Deixou o Senado em janeiro de 1995, ao final da legislatura, sem ter
concorrido à reeleição em outubro do ano anterior. Funcionário do
Instituto Legislativo Brasileiro, no Congresso, continuou a atuar no
Senado na condição de assessor.

Morreu em São Paulo, no dia 11 de janeiro de 1998.

Era casado com Maria Teresinha Santiago Calmon, com quem teve seis
filhos.

Além das obras citadas, publicou «A educação e o milagre brasileiro»
(1974) e «Prioridade para os alicerces da educação» (1976).

Teve sua vida biografada por David Nasser no livro «João sem medo»
(1965).


