---
title: CALMON, Miguel
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. BA 1959-1962
 - min. Faz. 1962-1963
autor: 
 - Amélia Coutinho
---

«Miguel Calmon du Pin e Almeida Sobrinho» nasceu no dia 2 de maio de
1912 em Salvador, filho do banqueiro Francisco Marques de Góis Calmon,
governador da Bahia de 1924 a 1928, e de Julieta Maria de Góis Calmon.
Era descendente de Miguel Calmon du Pin e Almeida (1794-1865), marquês
de Abrantes, ministro da Fazenda e dos Estrangeiros no Império, senador
e deputado federal; sobrinho-neto de Miguel Calmon du Pin e Almeida
(1843-1886), desembargador e presidente da província do Rio Grande do
Sul em 1886; sobrinho de Miguel Calmon du Pin e Almeida (1879-1935),
deputado federal pela Bahia, ministro da Indústria, Viação e Obras
Públicas de 1906 a 1909 e ministro da Agricultura de 1922 a 1926, e
primo de Pedro Calmon Muniz de Bittencourt, reitor da Universidade do
Brasil, no Rio de Janeiro, de 1948 a 1966 e ministro da Educação de 1950
a 1951 e de 1959 a 1960.

Miguel Calmon fez os cursos preparatórios em Salvador, ingressando
depois na Escola Politécnica da Bahia, pela qual formou-se engenheiro em
1932. Tornou-se gerente da firma Christian Nielsen e em 1934 seguiu para
Paris, onde fez um curso de especialização na École des Ponts et
Chaussées e na École Centrale de Paris.

Em 1935, no governo de Juraci Magalhães, Miguel Calmon foi nomeado
diretor da Companhia de Melhoramentos Urbanos da Bahia e chefe da
Divisão das Municipalidades, cargos em que permaneceria até 1938. Em
1936, estagiou no Instituto de Pesquisas Tecnológicas de São Paulo. Logo
depois prestou concurso para livre-docente da cadeira de materiais de
construção da Escola Politécnica da Bahia, passando a regente em 1937 e
a catedrático em 1940.

Ainda em 1940, foi eleito diretor-presidente do Banco Econômico da
Bahia, pertencente à família Calmon e que tinha seu pai como presidente.
Permaneceria no cargo durante os 22 anos seguintes.

Em 1944, eleito diretor da Associação Comercial da Bahia, a mais antiga
associação patronal do Brasil, presidiu a delegação baiana à I
Conferência das Classes Produtoras, realizada em Teresópolis (RJ).
Tornou-se nesse ano diretor da empresa Buriti S.A.

De 1948 a 1950, presidiu a Associação Comercial da Bahia. Neste último
ano foi designado para organizar o setor de assistência técnica do
Escritório Técnico de Coordenação de Projetos e Ajustes Administrativos
do Ponto IV. Esse programa de cooperação técnica internacional entre os
Estados Unidos e os países latino-americanos fora proposto pelo
presidente Harry Truman e era considerado pelos críticos da política
externa norte-americana como um instrumento de controle político e
ideológico dos países subdesenvolvidos. O programa abrangia as áreas de
economia, administração pública, finanças, agricultura, recursos
minerais, energia nuclear, saúde, educação e outras. No Brasil, o Ponto
IV foi estabelecido através da assinatura de dois acordos com o governo
norte-americano: o Acordo Básico de Cooperação Técnica (19/12/1950) e o
Acordo de Serviços Especiais (30/5/1953).

Em 1952, tornou-se diretor da Aliança da Bahia Capitalização. De 1952 a
1958, representou o Brasil no Conselho Interamericano do Comércio e
Produção. Em 1957, assumiu a presidência da Comissão de Planejamento
Econômico, criada no mesmo ano pelo governador Antônio Balbino,
acumulando em 1958 esse cargo com o de presidente da Companhia de
Eletricidade da Bahia (Cotelba).

Nas eleições de 3 de outubro de 1958, Miguel Calmon elegeu-se deputado
federal na legenda do Partido Social Democrático (PSD), assumindo o
mandato em fevereiro do ano seguinte. No ano seguinte, tornou-se diretor
do Banco da Cidade do Rio de Janeiro.

No dia 2 de setembro de 1961, em conseqüência de um acordo entre as
diferentes forças políticas e militares, foi instituído no país o regime
parlamentarista, permitindo que o vice-presidente João Goulart ocupasse
a presidência da República, vaga com a renúncia do presidente Jânio
Quadros. Em agosto de 1962, Miguel Calmon, já no final do seu mandato
como deputado federal, foi convidado para o cargo de subsecretário do
Ministério da Fazenda. Logo depois, no dia 14 de setembro, assumiu
interinamente essa pasta, em substituição a Francisco de Paula Brochado
da Rocha, também ministro interino, na ausência do titular Válter
Moreira Sales. Quatro dias depois, Calmon foi efetivado no ministério
provisório, presidido pelo primeiro-ministro Hermes Lima.

Em sua curta permanência à frente do Ministério da Fazenda, Miguel
Calmon anunciou um plano para a estabilização da moeda e a diminuição do
déficit de caixa do Tesouro. Segundo Carlos Lessa, o programa por ele
proposto não obteve êxito, principalmente devido à concessão do 13º
salário aos trabalhadores urbanos no final do ano. Entretanto, ainda
segundo Lessa, várias de suas teses foram retomadas pelo Plano Trienal,
previsto para ser aplicado de 1963 a 1965, mas abandonado com a eclosão
do movimento militar de 31 de março de 1964.

Entre os decretos baixados por Calmon destacaram-se o de nº 1.880, de 14
de dezembro de 1962, que criou o Grupo de Coordenação do Comércio com os
Países Socialistas da Europa Oriental (Coleste), e o de nº 1.972-A, de
31 de dezembro de 1962, que estabeleceu medidas para a formação da Zona
de Livre Comércio, instituído pela Associação Latino-Americana de Livre
Comércio (ALALC), organização nascida com o Tratado de Montevidéu, em
1960. A ALALC tinha por objetivo estabelecer gradualmente, até 1973, uma
zona de livre comércio que se transformaria num mercado comum
latino-americano, o que não se concretizou.

No dia 6 de janeiro de 1963, um plebiscito determinou, por esmagadora
maioria, a volta ao regime presidencialista. No dia 24 do mesmo mês,
Goulart organizou um novo ministério, tendo Calmon transmitido a pasta
da Fazenda a Francisco Clementino de San Tiago Dantas.

De volta a Salvador, Miguel Calmon retomou suas atividades de
diretor-superintendente do Banco Econômico e passou a lecionar finanças
das empresas e organização das indústrias na Faculdade de Economia da
Universidade Federal da Bahia. No dia 1º de julho de 1964, foi designado
pelo presidente da República reitor dessa universidade por um período de
três anos. Sua administração, considerada modernizadora, procurou
reformular a estrutura da universidade através da criação de várias
comissões que buscavam uma maior articulação entre os corpos docente e
discente.

Miguel Calmon faleceu em Salvador no dia 7 de maio de 1967.

Foi casado com Sílvia Pontes. Seu sobrinho Ângelo Calmon de Sá foi
ministro da Indústria e Comércio de 1977 a 1979.


