---
title: CALS NETO, César
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. CE 1983
 - dep. fed. CE 1985-1991
 - dep. fed. CE 1993
 - const. 1987-1988
---

«César Cals de Oliveira Neto» nasceu em Fortaleza no dia 8 de agosto de
1950, filho de César Cals de Oliveira Filho e de Marieta Cals de
Oliveira. Seu pai foi governador nomeado do Ceará entre 1971 e 1975,
senador biônico na legenda da Aliança Renovadora Nacional (Arena) em
1979, licenciando-se para ocupar o Ministério das Minas e Energia
durante o governo João Batista Figueiredo, até 1985, quando voltou ao
Senado e encerrou seu mandato em 1987. Seu irmão, Marcos César Cals de
Oliveira, também seguiu a carreira política, exercendo mandato de
deputado estadual na Assembléia Legislativa cearense desde 1987.

Em 1969, Cals Neto ingressou na Faculdade de Engenharia da Universidade
Federal do Ceará (UFC). Em 1971, ainda estudante de engenharia, assumiu
a chefia de gabinete da secretaria para Assuntos da Casa Civil depois
que seu pai foi nomeado governador do estado pelo presidente Ernesto
Geisel. Permaneceu neste cargo até 1973. Nesse mesmo ano graduou-se pela
UFC e veio a assumir a Superintendência dos Desportos de Fortaleza
(Sudef). Em 1974, deixou a referida superintendência e tornou-se
diretor-geral da Empresa de Urbanização de Fortaleza (Emurf), cargo que
ocupou até o ano seguinte.

Ainda no ano de 1975, transferiu-se para a capital fluminense a fim de
realizar curso de pós-graduação em transportes na Universidade Federal
do Rio de Janeiro (UFRJ). Entre 1976 e 1977, foi coordenador do Núcleo
de Desenvolvimento Tecnológico de Transportes e Trânsito daquela
universidade e, neste último ano, foi a Paris realizar o curso técnico
em transporte urbano. Em 1980, foi ao Peru em viagem oficial como
representante do Ministério dos Transportes, cujo titular era Eliseu
Resende (1979-1982), e do governo brasileiro.

Nas eleições de novembro de 1982, representando o Ceará, Cals Neto
concorreu a uma cadeira de deputado federal, na legenda do Partido
Democrático Social (PDS), agremiação que tinha como um dos principais
chefes políticos seu pai, então ministro das Minas e Energia. Utilizando
os recursos provenientes da força política de seu pai no estado,
conseguiu sua eleição como o deputado federal mais votado do Nordeste,
com 130 mil votos. Tomou posse em fevereiro de 1983.

Sua expressiva votação o habilitou a ser um dos principais postulantes à
prefeitura de Fortaleza. Além disso, as lideranças nacionais de seu
partido haviam firmado um acordo em Brasília onde ficou acertado que, em
caso de vitória de Gonzaga Mota, candidato do PDS, nas eleições de
novembro de 1982, caberia ao ministro César Cals a indicação do nome
para ocupar a prefeitura da capital cearense. Confirmada a vitória de
Mota, Cals Neto assumiu a prefeitura de Fortaleza em 17 março de 1983,
depois de licenciar-se da Câmara dos Deputados, onde ficou por apenas um
mês.

Por ocasião das eleições municipais de novembro de 1985, quando os
prefeitos das capitais seriam escolhidos pelo sufrágio direto, o grupo
político de Gonzaga Mota decidiu pelo apoio ao candidato do Partido do
Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), Pais de Andrade, enquanto o
grupo de políticos ligados a César Cals - que estava de volta ao Senado
- apoiava o candidato do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), Antônio
Morais. Em junho de 1985, o impasse acabou provocando a saída de Gonzaga
Mota do PDS e a exoneração de Cals Neto da prefeitura de Fortaleza, que,
inconformado, entrou na Justiça contra a decisão do governador.

Depois da batalha judicial, o Supremo Tribunal Federal (STF), em última
instância, acabou confirmando a exoneração em julho e a prefeitura
passou a ser ocupada por José Maria Barros de Pinho. Cals Neto
reassumiu, então, sua vaga na Câmara dos Deputados. Em abril de 1986, as
causas de sua exoneração da prefeitura de Fortaleza foram associadas a
suspeitas de corrupção e ao empreguismo. Foi acusado de ineficiência
administrativa e de ter colocado a prefeitura a serviço de projetos
particulares, quando teria realizado a contratação de mais de 25 mil
funcionários sem concurso público. Articulou-se com a bancada
parlamentar do PDS cearense a fim de fazer oposição ao candidato do PMDB
ao governo do estado, Tasso Jereissati. No final de sua legislatura, foi
integrante da Comissão de Transportes.

Ainda em abril de 1986, sofreu novas acusações, dessa vez movidas por
Maria Luísa Fontenele, eleita prefeita de Fortaleza em novembro de 1985
na legenda do Partido dos Trabalhadores (PT). Cals Neto foi
responsabilizado, juntamente com seu sucessor José Maria de Barros
Pinho, pela falência da prefeitura da capital cearense. Acusado de
corrupção em dossiê intitulado «Fortaleza nunca mais», elaborado pela
administração de Maria Luísa, Cals Neto rearticulou-se com antigos
caciques políticos aliados de seu pai, levando à ruína a administração
petista em Fortaleza.

Concorreu, na legenda do PDS, à reeleição no pleito de novembro de 1986
à Assembléia Nacional Constituinte. Confirmada a vitória com 49.554
votos, Cals Neto foi acusado de fraude eleitoral, depois que o Tribunal
Regional Eleitoral (TRE) do Ceará descobriu irregularidades envolvendo
seu nome nos mapas de apuração da localidade de Pacajus. Sem o tempo
hábil para a apuração dos fatos, foi diplomado e iniciou o mandato de
deputado constituinte em fevereiro de 1987. Seu pai, derrotado nas urnas
ao tentar ser eleito para o Senado, transferiu para Cals Neto as tarefas
de liderança do grupo político.

Nesse mesmo ano de 1987, foi suplente da Subcomissão da União, Distrito
Federal e Territórios, da Comissão da Organização do Estado.
Segundo-vice-presidente da Subcomissão do Poder Executivo, da Comissão
da Organização dos Poderes e Sistema de Governo ao longo de 1987, foi
autor do projeto, reprovado em plenário, que obrigava a Constituinte a
decidir a forma de governo como medida preliminar, anterior ao início
dos trabalhos de elaboração da nova Carta.

Sua atuação na Constituinte foi considerada discreta, ausentando-se de
quase metade das votações. Foi a favor da pena de morte, da proteção ao
emprego contra a demissão sem justa causa, da nacionalização do subsolo,
do limite de 12% para os juros reais, da proibição do comércio de
sangue, do mandato de cinco anos para o presidente José Sarney e da
legalização do jogo do bicho. Votou contra a limitação do direito de
propriedade privada, o mandado de segurança coletivo, o
presidencialismo, a estatização do sistema financeiro e a criação de um
fundo de apoio à reforma agrária. Com a promulgação da Constituição, em
5 de outubro de 1988, deu continuidade ao exercício de seu mandato
ordinário na Câmara. Em 1989, integrou uma delegação de parlamentares
brasileiros em viagem oficial à Índia, Tailândia e Malásia.

Tentou a reeleição em outubro de 1990 pelo PDS e obteve 35.224 votos
que lhe garantiram apenas uma suplência. Deixou a Câmara dos Deputados
em janeiro de 1991, ao final da legislatura. Presidente da Câmara de
Comércio Brasil-Malásia em 1992, ocuparia este cargo até 1995.
Transferiu-se, em 1993, para o Partido Social Democrático (PSD), em cuja
legenda exerceu o mandato de deputado federal entre 19 de maio e 4 de
outubro daquele ano substituindo Orlando Bezerra, afastado por problemas
de saúde. Não tentou novo mandato para o Congresso no pleito de outubro
de 1994, nem nas eleições posteriores.

No decorrer de 2008 fez campanha política para a eleição de seu sobrinho
Julio Cals, que concorreu ao cargo de vereador de Fortaleza, obtendo
apenas a suplência. Em setembro de 2009 o nome de Cesar Cals Neto
constava na lista de membros da Sociedade dos Amigos do Parque Botânico
do Ceará.

Foi diretor do Sindicato da Indústria de Beneficiamento de Granito do
estado do Ceará. Atuou também na Federação das Indústrias do Ceará
(FIEC), exercendo as funções de representante, consultor e de
coordenador da Unidade de Tecnologia de Informação.

Casou-se com Inês Helena Cals de Oliveira, com quem teve três filhos.
