---
title: CALS, César
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - gov. CE 1971-1975
 - sen. CE 1979
 - min. Minas e En. 1979-1985
 - sen. CE 1985-1987
autor: 
 - Eduardo Junqueira (atualização)
---

«César Cals de Oliveira Filho» nasceu em Fortaleza no dia 30 de dezembro
de 1926, filho do médico César Cals de Oliveira e de Hilza Diogo de
Oliveira.

Iniciou o curso médio em 1941, no Colégio Floriano, passando no ano
seguinte para o Instituto São Luís e em 1943 para a Escola Preparatória
de Fortaleza.

Sentou praça em março de 1943, ingressando na Escola Militar do
Realengo, no Rio de Janeiro, então Distrito Federal. Declarado
aspirante-a-oficial da arma de infantaria em dezembro de 1946, foi
promovido a segundo-tenente em junho do ano seguinte. Entre 1947 e 1949
serviu no 23º Batalhão de Caçadores, sediado em Fortaleza. Em junho de
1949 passou a primeiro-tenente e, do final desse ano até 1950, foi
instrutor na Escola Preparatória de Fortaleza, onde também lecionou
álgebra. De 1951 a 1954 cursou a Escola Técnica do Exército, no Rio de
Janeiro, formando-se engenheiro eletricista. Nesse mesmo período fez o
curso de engenharia civil na Escola Nacional de Engenharia da
Universidade do Brasil.

Promovido a capitão em abril de 1952, exerceu a função de adjunto da
chefia do serviço de obras da 10ª Região Militar (10ª RM), sediada em
Fortaleza, de 1955 a 1961, onde iniciou suas atividades profissionais
como engenheiro. Em agosto de 1958, recebeu a patente de major. Ainda
nesse período foi o responsável técnico pelo serviço de luz e força de
Fortaleza (1957-1960), tendo também trabalhado na Superintendência do
Desenvolvimento do Nordeste (Sudene) como engenheiro do departamento de
energia elétrica. Em 1961 foi diretor do departamento de energia
elétrica do Piauí e de 1962 a 1963 presidiu a Companhia Nordeste de
Eletrificação de Fortaleza (Conefor). Em julho de 1963 foi nomeado
presidente da Companhia Hidrelétrica de Boa Esperança (Cohebe), no
Maranhão, tornando-se responsável pela construção da usina do mesmo
nome, cargo que ocuparia até abril de 1970.

Partidário do movimento político-militar que depôs o presidente João
Goulart em 31 de março de 1964, foi promovido a tenente-coronel em
agosto de 1966. Em setembro seguinte, passou para a reserva no posto de
coronel. Entre 1967 e 1970 foi conselheiro administrativo da Eletrobrás
e presidente das Centrais Elétricas do Maranhão (Cemar).

No decorrer da década de 1960 foi responsável pela execução de diversas
obras de engenharia, entre as quais a instalação da usina diesel do
Passeio Público, em Fortaleza, a implantação da rede de distribuição de
energia de Teresina, a reforma das usinas a vapor e diesel em São Luís,
a instalação da usina hidrelétrica de Carolina (MA), a construção da
cidade de Nova Guadalupe (PI) e a construção de eclusas em Boa
Esperança.

No exercício de suas atividades profissionais realizou viagens de
caráter técnico aos Estados Unidos, onde fez cursos de treinamento, ao
Paraguai, à Venezuela e ao Peru. Tratou de projetos hidrelétricos e
financiamentos em alguns países como a França, a Alemanha, e a
Inglaterra, e foi ao Japão, a Israel e à Itália a convite oficial.
Participou na União Soviética de um congresso mundial de energia
elétrica, representando o Brasil.

Em 1970 foi convidado pelo presidente Emílio Garrastazu Médici para
substituir Plácido Castelo (1967-1971) no governo do Ceará. Conhecido
como técnico e administrador competente e principalmente como construtor
da barragem de Boa Esperança, o que lhe dera notoriedade no Nordeste,
teve a indicação do seu nome ratificada pela Assembléia Legislativa
cearense em 3 de outubro de 1970, sendo empossado em 15 de março do ano
seguinte.

Como governador do Ceará, empenhou-se em assumir o comando político do
estado. Para tal, iniciou um programa de renovação nas fileiras do
partido governista, a Aliança Renovadora Nacional (Arena), enfrentando
os veteranos políticos Virgílio Távora e Adauto Bezerra, membros de
tradicionais famílias do Ceará. A hostilidade ao senador Virgílio Távora
e a seus correligionários gerou uma cisão no partido, que se dividiu em
duas alas: uma comandada pelo senador e a outra por César Cals.

As duas alas da Arena apresentaram alguns nomes para a sucessão do
governo do estado. O grupo liderado por Cals indicou o coronel Luciano
Salgado e o superintendente da Sudene, João Gonçalves de Sousa. A ala
virgilista lançou o deputado estadual Adauto Bezerra, que acabou sendo o
escolhido pelo governo federal. A derrota de Cals se consumou em 3 de
outubro de 1974, com a eleição de Bezerra para o governo cearense pela
Assembléia Legislativa.

Contudo, nas eleições para o Senado, marcadas para novembro seguinte,
Cals conseguiu impor seu candidato, o deputado federal Edílson Távora,
acabando com as pretensões do senador Valdemar Alcântara, candidato à
reeleição e apoiado por Virgílio Távora. Capitalizando a cisão no
interior da Arena, o Movimento Democrático Brasileiro (MDB), agremiação
oposicionista, acabou elegendo seu candidato ao Senado, Mauro Benevides.

Em 15 de março de 1975, César Cals deixou o governo do Ceará e, em maio,
assumiu o cargo de diretor de coordenação da Eletrobrás, no lugar de
Lucas Nogueira Garcez.

Um dos articuladores da campanha do general João Batista Figueiredo à
sucessão do general Ernesto Geisel na presidência da República, em abril
de 1978, ainda na Eletrobrás, atuou como emissário de Figueiredo junto
às áreas empresariais paulistas, colhendo informações e sugestões para
uma dinamização da política econômica do país. No mesmo ano, tentou
retornar ao governo do Ceará, contando com um forte esquema político de
apoio formado por cinco deputados federais, sete estaduais e pelo
senador Wilson Gonçalves. No entanto, teve que desistir de sua pretensão
e em 1º de setembro de 1978 o Colégio Eleitoral elegeu seu inimigo
político, Virgílio Távora, para o governo do estado.

## Ministro das Minas e Energia

Para compensá-lo de mais uma derrota, naquele mesmo dia o Colégio
Eleitoral elegeu-o senador indireto. Assumiu o mandato em fevereiro do
ano seguinte, mas em 15 de março, com a posse do general João Figueiredo
na presidência da República, deixou o Senado para assumir o Ministério
das Minas e Energia, pasta para a qual fora indicado desde janeiro. Seu
lugar no Senado foi ocupado pelo suplente Almir Pinto. Na ocasião
anunciou como principais diretrizes de seu ministério a privatização da
Companhia Vale do Rio Doce - que concentraria suas atividades no Projeto
Carajás -, a dinamização do programa de perfuração petrolífera, com o
aumento dos contratos de risco, a diversificação das fontes energéticas
e a manutenção do programa nuclear, resultante de acordo com a Alemanha,
ao qual dava total apoio.

No mês seguinte, com a criação da Comissão Nacional de Energia, cuja
presidência foi entregue ao vice-presidente Aureliano Chaves, sofreu
certo esvaziamento de sua pasta. As atividades do ministério se
concentraram na coordenação das pesquisas sobre fontes alternativas de
energia, passando a política energética brasileira para a esfera de
atuação da Secretaria de Planejamento e da Comissão Nacional de Energia.

Em novembro de 1979 foi divulgada pelos jornais a existência de
escritórios políticos em Fortaleza, Rio e Brasília, mantidos por
contribuições de funcionários do Ministério das Minas e Energia,
contratados com o objetivo de distribuir empregos e favores a amigos,
parentes e correligionários políticos.

Em fevereiro de 1980, a divisão de segurança e informação do Ministério
das Minas e Energia elaborou um relatório secreto sobre uma suposta
campanha contra o programa nuclear brasileiro, relacionando pessoas e
entidades contrárias ao cumprimento do programa, como empresários,
cientistas e grupos políticos, acusando a imprensa de ser “o principal
instrumento político utilizado na campanha”. Em 6 de junho de 1980, o
documento foi divulgado pelos jornais e no dia 17 do mesmo mês o
ministro César Cals foi chamado para esclarecê-lo na comissão
parlamentar de inquérito (CPI) do Senado que investigava o programa
nuclear.

Em dezembro de 1980 proibiu a Petrobras de continuar a divulgar os dados
mensais sobre o consumo, importação e produção de petróleo, sob a
alegação de que havia disparidade nos números fornecidos.

Sobre a primeira usina nuclear, Angra-I, cuja entrada em operação fora
prevista para 1977, declarou, em julho de 1981, que a usina só
funcionaria quando fosse considerada segura, já que o interesse do
Brasil não estaria nessa energia e sim na tecnologia. Segundo o
ministro, o programa nuclear daria ao país a transferência de tecnologia
do ciclo de combustível, antes mesmo da instalação de todas as usinas
nucleares previstas. Durante sua gestão e levando em conta a crise
mundial de petróleo, a Petrobras intensificou sua produção,
ultrapassando a marca dos trezentos mil barris diários do combustível.

No início de 1983 foi o articulador da proposta política que concedia ao
presidente João Batista Figueiredo a possibilidade da reeleição
indireta. Em conjunto com o deputado federal José Camargo, do Partido
Democrático Social (PDS), responsável pelo projeto de emenda
constitucional autorizando a reeleição para o Executivo, César Cals
afirmou que a prorrogação do mandato de Figueiredo tinha como finalidade
a conclusão do processo de redemocratização e a manutenção da autoridade
presidencial, que poderia ser quebrada quando se iniciassem as
discussões em torno da sucessão. Fazia parte do projeto ainda a
convocação de eleições diretas para presidente ao término do segundo
mandato. Figueiredo, segundo Cals, não aceitava a tese da reeleição, a
não ser em caso de consenso entre as forças oposicionistas.

Contudo, para a emenda da reeleição ser formalizada na Câmara, eram
necessárias as assinaturas de 1/3 do número de parlamentares, de modo
que Cals encaminhou a proposta contando que setores da oposição se
mostrassem simpáticos ao projeto. Segundo o ministro, a proposta
interessava aos governadores eleitos porque lhes concedia a
possibilidade de reeleição.

Em junho de 1983 pronunciou-se a respeito da tese de que a redução no
consumo de combustível importado, verificada no ano anterior, não era
obra da recessão econômica mas sim das diretrizes de seu ministério que
incentivaram a exploração de recursos energéticos alternativos,
destacando-se o incentivo na produção nacional de derivados de petróleo,
sobretudo o óleo diesel. Em entrevista ao jornal O Globo, Cals apontou
para as prioridades de seu ministério no setor de mineração salientando
o incentivo às pequenas e médias mineradoras. Afirmou ainda que a grande
prioridade para o restante de sua gestão era o aumento da produção de
ouro e a construção de grandes hidrelétricas na Amazônia.

Em julho, quando se cogitava o racionamento de combustível, César Cals
afirmou que não existia nenhuma previsão do governo para implantá-lo.
Ainda nesse mês voltou a defender a prorrogação do mandato presidencial
de Figueiredo e recusou a proposta de que ela fosse, como queriam
líderes do Partido Democrático Trabalhista (PDT), de apenas dois anos,
com eleições gerais em 1986, seguidas da convocação da Constituinte.

Esgotada a possibilidade de prorrogação do mandato presidencial, César
Cals abraçou a candidatura do ministro do Interior, Mário Andreazza. Em
janeiro de 1984, cogitou demitir-se do ministério contabilizando os
votos de que poderia dispor ao reassumir a cadeira no Senado. Como
ministro teria dois votos, o de membro do diretório nacional e o de
delegado pelo Ceará; como senador, seus votos seriam três. A manobra se
mostrava mais necessária à medida que seu suplente, Almir Pinto,
inclinava-se para Aureliano Chaves, outro candidato pedessista.
Acompanhando o presidente Figueiredo em viagem realizada em fevereiro ao
Rio de Janeiro, Cals, prevendo possíveis dissidências no interior do
PDS, conclamou os parlamentares a manterem a unidade qualquer que fosse
o candidato escolhido na convenção do PDS e lembrou que a posição do
partido, e do próprio Figueiredo, era a de eleições indiretas para a
presidência da República.

Com a derrota na Câmara, em abril de 1984, da emenda Dante de Oliveira,
que propunha eleições diretas para a presidência da República em
novembro daquele ano, as diretas internas no PDS, para a escolha do nome
que seria o candidato oficial do partido à sucessão do presidente
Figueiredo, acabaram provocando uma cisão que proporcionou a formação da
Frente Liberal, integrada pelos dissidentes pedessistas e que incluía
destacadas figuras do partido. Restaram, então, para a disputa na
convenção nacional do partido, Andreazza e o deputado paulista Paulo
Maluf.

Na convenção do PDS, realizada em agosto seguinte, Maluf foi escolhido
para ser o candidato do partido no Colégio Eleitoral de janeiro de 1985.
Ao contrário de diversos partidários de Andreazza, que deixaram o PDS e
engrossaram as fileiras da Frente Liberal, Cals permaneceu no partido
governista e conseqüentemente passou a apoiar Maluf. Na eleição indireta
de 15 de janeiro de 1985, Maluf foi derrotado por Tancredo Neves,
candidato oposicionista lançado pela Aliança Democrática, coligação do
Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB) com a Frente Liberal.
Poucos dias depois, durante um jantar oferecido aos seus
correligionários em sua residência em Brasília, César Cals reagiu às
perguntas sobre a campanha pela prorrogação do mandato do presidente
Figueiredo, que patrocinara durante muito tempo, afirmando que aquilo
havia sido um pedido do próprio presidente durante viagem à África.

## De volta ao Senado

César Cals permaneceu à frente do Ministério das Minas e Energia até 15
de março seguinte, quando findou o governo Figueiredo. Foi substituído
por Aureliano Chaves, indicado pelo presidente eleito Tancredo Neves, e
mantido pelo vice José Sarney, depois que este foi efetivado na
presidência, após o falecimento de Tancredo em 21 de abril. Ministro que
mais tempo ocupou a pasta, Cals retornou ao Senado, tendo a seu favor o
fato de haver elevado a produção nacional de petróleo de 167 mil
barris/dia, em 1979, para 547 mil/dia, quando deixou o ministério.

Com o restabelecimento de eleições diretas para prefeitos das capitais,
no pleito de 15 de novembro daquele mesmo ano, Cals apoiou o candidato
Antônio Morais da coligação formada pelo PDS e pelo Partido Trabalhista
Brasileiro (PTB), para a prefeitura de Fortaleza, que acabou derrotado
pela candidata do Partido dos Trabalhadores (PT), Maria Luísa
Fontenelle. Esta foi sua primeira derrota política após deixar o
governo.

Em agosto de 1986, foi acusado de se beneficiar de incentivos e projetos
da Superintendência do Desenvolvimento do Nordeste (Sudene). Ele e seu
filho, César Cals Neto, então deputado federal pelo PDS, eram diretores
de uma empresa de agropecuária no Piauí e estavam proibidos, por força
de seus mandatos, de receber incentivos do governo federal. Contudo, os
nomes dos dois apareceram numa lista do Banco do Nordeste, da qual
constava uma relação de empresas que haviam recebido incentivos da
Sudene.

Para enfrentar o candidato do governador Gonzaga Mota, que se havia
transferido do PDS para o PMDB em 1984, César Cals se juntou aos dois
outros “coronéis” do seu estado, o senador Virgílio Távora, também do
PDS e Adauto Bezerra, do Partido da Frente Liberal (PFL). Através de uma
coligação integrada ainda pelo PTB, foi lançada uma chapa composta por
Adauto Bezerra, candidato ao governo do estado, e César Cals para o
Senado. No pleito de 15 de novembro daquele ano, acabaram sendo
derrotados pelos candidatos peemedebistas Tasso Jereissati, eleito
governador e Mauro Benevides, eleito senador. Após a derrota, Cals
acusou a legenda vitoriosa de ter contado com a força do poder econômico
e com a “máquina” do governo federal. Deixou o Senado em janeiro de
1987, ao final da legislatura.

Em 1988, ingressou no Partido Social Democrático (PSD), do qual
tornou-se secretário-geral. Em setembro desse ano, convidou o
ex-presidente João Batista Figueiredo para ser candidato dessa
agremiação à presidência da República nas eleições de outubro de 1990.

Sócio honorário da Academia Cearense de Letras e do Instituto Histórico
Antropológico do Ceará, no campo empresarial, Cals atuou na área de
comunicação no Ceará, foi dono de uma plantação de seringueira no
Amazonas e de uma empresa de consultoria de comércio exterior no Rio.
Foi ainda presidente da Minérios Centurião S.A.

Faleceu em Fortaleza no dia 10 de março de 1991.

Era casado com Marieta Cals de Oliveira, com quem teve cinco filhos.
Além de César Cals Neto - prefeito nomeado de Fortaleza entre 1983 e
1985, deputado federal pelo Ceará em 1983, entre 1985 e 1991 e em 1993,
e constituinte em 1987-1988 - outro filho, Marcos César Cals de
Oliveira, seguiu a carreira política, tendo sido deputado estadual no
Ceará.

Publicou «Um modelo de desenvolvimento para o Ceará», «Uma estratégia
desenvolvimentista de uma nação» e «A responsabilidade do empresariado
brasileiro», além de trabalhos no campo da engenharia.


