---
title: CALVINHO, Hermínio
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. PA 1991-1995 
---

«Hermínio Calvinho Filho» nasceu em Belém no dia 6 de janeiro de 1939,
filho de Hermínio Calvinho e de Honorina Guerreiro Calvinho.

Oficial da Marinha Mercante, foi escrevente de navios e chefe interino
de contabilidade nas agências do Serviço de Navegação da Amazônia e da
Administração do Porto do Pará. Fez também o curso de aperfeiçoamento em
contabilidade pública, na Fundação Faria Lima, em São Paulo, e formou-se
em direito no Centro de Estudos Superiores do Pará.

Iniciou a sua trajetória política em 1966 como um dos fundadores, em
Belém, do Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido de oposição ao
regime militar instaurado no país em abril de 1964. No pleito de
novembro foi eleito vereador nessa legenda. Empossado em fevereiro de
1967, assumiu a quarta secretaria da Câmara Municipal e integrou a
Comissão de Obras e Urbanismo. Reeleito em novembro de 1972, tornou-se
vice-presidente da Comissão de Economia e Finanças e líder da bancada do
MDB. Em novembro de 1978 conquistou o terceiro mandato de vereador. Um
ano depois, com a extinção do bipartidarismo e a consequente
reformulação partidária, filiou-se ao Partido do Movimento Democrático
Brasileiro (PMDB), sucessor do MDB. Foi membro titular das comissões de
Economia e Finanças e de Justiça e Legislação, primeiro-secretário
(1981-1983) e presidente da Câmara Municipal (1982). Fundador e diretor
da União dos Vereadores do Pará, foi autor do anteprojeto de lei
orgânica para os municípios do estado.

Nas eleições de novembro de 1982 foi eleito deputado estadual. Ao
assumir o novo mandato, em fevereiro de 1983, presidiu as comissões de
Fiscalização Financeira e Orçamento, e de Justiça e Legislação.
Presidente da Assembleia Legislativa de 1985 a 1987, participou da União
Parlamentar Interestadual. Em novembro de 1986 candidatou-se a
vice-governador do Pará na chapa encabeçada por Hélio Gueiros, também do
PMDB, que venceu a eleição. Empossado em março de 1987, exerceu
interinamente o governo por mais de cem vezes até o final do mandato, no
início de 1991.

No pleito de outubro de 1990 elegeu-se deputado federal pelo Pará na
legenda do PMDB. Tomou posse em fevereiro de 1991 e foi escolhido
vice-líder da bancada peemedebista na Câmara dos Deputados. Participou
também da Comissão de Educação, Cultura e Desporto, e da comissão mista
encarregada da revisão de doações, vendas e concessões de terras
públicas. Na sessão de 29 de setembro de 1992, votou a favor da abertura
do processo de «impeachment» do presidente Fernando Collor de Melo,
acusado de crime de responsabilidade por ligações com um esquema de
corrupção liderado pelo ex-tesoureiro de sua campanha presidencial Paulo
César Farias. Afastado da presidência logo após a votação na Câmara,
Collor renunciou ao mandato em 29 de dezembro de 1992, pouco antes da
conclusão do processo pelo Senado Federal, sendo efetivado na
presidência da República o vice Itamar Franco, que já vinha exercendo o
cargo interinamente desde o dia 2 de outubro.

Ainda nessa legislatura, Calvinho votou a favor da criação do Fundo
Social de Emergência, que permitia ao governo gastar até 20% da
arrecadação vinculada às áreas de saúde e de educação, e contra o fim do
voto obrigatório. Não tendo conseguido reeleger-se em outubro de 1994,
retirou-se da Câmara no final do mandato, em janeiro de 1995.

Tentou retornar à política em outubro de 1998, candidatando-se a
deputado estadual na legenda do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB),
mas não foi eleito. Algum tempo depois assumiu a chefia da Divisão de
Eixos da Secretaria Municipal de Economia (Secon) de Belém, na gestão do
prefeito Duciomar Costa (2005-).

Casado com Oneide Marques Calvinho, teve quatro filhos.

