---
title: CÂMARA, Alves
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - min. Mar. 1955-1958
autor: 
 - Robert Pechman
---

«Antônio Alves Câmara Júnior» nasceu em Salvador no dia 5 de agosto de
1891, filho do contra-almirante Antônio Alves Câmara e de Breginata
Brasil Câmara.

Fez os estudos primários em Salvador. Mudando-se para o Rio de Janeiro,
então Distrito Federal, freqüentou o Colégio Militar, ingressando em
1908 na Escola Naval.

Declarado guarda-marinha em janeiro de 1911, foi promovido a
segundo-tenente em dezembro. Serviu no cruzador «Tiradentes», no
navio-escola «Benjamim Constant» e nos contratorpedeiros
«Paraíba», «Amazonas» e «Rio Grande do Norte». Em março de 1916, foi
promovido a primeiro-tenente e designado para o cruzador «Bahia».

Em outubro de 1917, o Brasil entrou na Primeira Guerra Mundial, com a
declaração de beligerância contra a Alemanha. Foi formada então a
Divisão Naval em Operações de Guerra (DNOG), que, sob o comando do
contra-almirante Pedro Max Fernando de Frontin, deveria atuar
conjuntamente com as forças aliadas na Europa. As primeiras unidades da
Divisão Naval deixaram o Rio em maio de 1918, com destino a Freetown
(Serra Leoa). O navio-capitânea era o «Bahia», onde servia Alves
Câmara. A exemplo de grande parte da tripulação, atacada por uma
epidemia, Alves Câmara caiu doente quando a frota aportou em Dacar e
regressou em seguida ao Rio, onde chegou em outubro.

Em dezembro de 1918, designado para servir na Superintendência de
Navegação, participou do levantamento hidrográfico da baía da Guanabara
e de trezentas milhas da costa brasileira, entre Rio e Santos, a bordo
do aviso-faroleiro «Tenente Lahmeyer». No ano seguinte, foi designado
para servir na Diretoria de Hidrografia, aí exercendo em duas ocasiões o
cargo de chefe de seção. A partir de 1920, chefiou também a Comissão da
Carta da Baía.

Promovido a capitão-tenente em novembro de 1921, serviu no navio-escola
«Benjamim Constant» como instrutor de geodésia e hidrografia da turma
de guardas-marinhas, e no encouraçado «São Paulo». Em maio de 1924,
assumiu o comando do «Tenente Lahmeyer», rumando em julho para Santos
(SP) com material destinado a abastecer a esquadra que ali se encontrava
devido ao levante comandado pelo general Isidoro Dias Lopes, que ocupou
a capital paulista por três semanas. Participou em seguida do
patrulhamento da costa sul de São Paulo, regressando com 21
prisioneiros.

Exonerado do comando do «Tenente Lahmeyer» em 1925, matriculou-se na
Escola de Artilharia, cujo curso funcionava no «Benjamim Constant». Em
1926, foi transferido para o cruzador «Bahia» e rumou para a Filadélfia
(EUA), onde no mês de julho a belonave representou o Brasil nas
comemorações do 150º aniversário da independência dos Estados Unidos,
retornando ao Rio em setembro. Em agosto de 1927, o «Bahia» novamente
representou o Brasil, dessa vez nas comemorações da independência do
Uruguai.

Ainda em 1927, Alves Câmara foi exonerado do cargo de instrutor de
hidrografia da turma de guarda-marinha, sendo transferido para o tênder
«Belmonte» por ter sido nomeado assistente do comandante da flotilha de
contratorpedeiros. Em 1928, foi designado para servir na Diretoria de
Armamento, de onde sairia no ano seguinte ao ser nomeado encarregado de
navegação do encouraçado «São Paulo», além de chefe de aspirantes e
chefe do departamento de material do navio. Em novembro de 1930, logo
após a revolução, foi dispensado de seu cargo, matriculando-se no ano
seguinte no curso de comando da Escola de Guerra Naval. No início de
1932, exerceu por um mês o comando da Escola de Aprendizes de Marinheiro
do Rio Grande do Norte, e foi promovido a capitão-de-corveta.

Em 10 de outubro de 1932, Alves Câmara foi preso e recolhido ao navio
auxiliar «Pedro I» por suspeita de envolvimento com a Revolução
Constitucionalista, deflagrada em julho daquele ano em São Paulo e
dominada após três meses de combates - ou, segundo sua caderneta
militar, “por motivos de ordem política e segurança pública”. Nada tendo
sido apurado contra ele, foi solto no dia 24.

Em novembro seguinte, Alves Câmara voltou ao comando da Escola de
Aprendizes, aí permanecendo até abril de 1933, quando foi nomeado
instrutor do curso de hidrografia da Diretoria de Ensino Naval. Ainda
nesse mês, assumiu cumulativamente as funções de vice-diretor do curso
de hidrografia e navegação. Em 1934 foi nomeado comandante do navio
auxiliar «Rio Branco». Permaneceu no cargo até março de 1937, quando
foi designado para servir na Diretoria de Navegação, onde se encontrava
quando ocorreu o golpe do Estado Novo (10/11/1937). Em julho de 1938,
foi designado técnico do Ministério da Marinha junto ao Conselho
Nacional de Geografia e, em outubro, foi promovido a capitão-de-fragata.
Em 1939, foi nomeado para a comissão organizadora da ordenança geral da
Marinha e, em 1940, integrou a comissão incumbida de determinar o ponto
exato em que Pedro Álvares Cabral aportara por ocasião da descoberta do
Brasil.

Em janeiro de 1941, Alves Câmara deixou as funções de chefe da Divisão
de Hidrografia e Navegação por ter sido nomeado comandante do
navio-escola «Almirante Saldanha», cargo em que se manteve até dezembro.
Ainda nesse mês, foi designado para servir na seção de informações do
Estado-Maior da Armada (EMA). Em janeiro do ano seguinte, quando o
Brasil rompeu relações diplomáticas com os países do Eixo, passou a
fazer parte da Comissão Mista Militar do Nordeste. Quatro meses depois
desligou-se do EMA por ter sido nomeado comandante do contratorpedeiro
«Mariz e Barros», posto que ocuparia até o final da Segunda Guerra
Mundial.

Após ser promovido a capitão-de-mar-e-guerra em julho de 1944, Alves
Câmara foi à Filadélfia (EUA) receber o armamento projetado para o
«Mariz e Barros», regressando a Recife em novembro. Alguns dias após
sua chegada, o «Mariz e Barros» juntou-se à flotilha que escoltou até
Gibraltar o navio norte-americano «General Meigs», que transportou o 3º
Escalão da Força Expedicionária Brasileira (FEB). O «Mariz e
Barros» retornou a Recife em dezembro de 1944. Em fevereiro de 1945,
participou novamente da escolta do «General Meigs», que transportou o
5º Escalão da FEB para a guerra.

Em abril de 1945, Alves Câmara deixou o comando do «Mariz e Barros» e
assumiu o comando do encouraçado «São Paulo». A partir de outubro,
passou a representar a Marinha junto à comissão encarregada de estudar o
mapeamento do território nacional. Deixando o «São Paulo» em janeiro de
1946, comandou até junho a 1ª Flotilha de Contratorpedeiros. Nesse mês
foi promovido a contra-almirante, assumindo o cargo de diretor-geral de
Hidrografia e Navegação da Armada. Depois de participar de conferências
internacionais sobre hidrografia e cartografia, em 1948 tornou-se membro
do Conselho do Almirantado.

Exonerado da Diretoria de Hidrografia e Navegação em março de 1949,
passou a dirigir a Escola Naval. Foi promovido a vice-almirante em
fevereiro de 1952, sendo a seguir exonerado da Escola Naval para assumir
pela segunda vez a Diretoria de Hidrografia e Navegação. Em 1953, foi
nomeado inspetor-geral da Marinha e, pouco depois, secretário-geral da
Marinha. A partir de setembro, integrou durante um ano a Comissão de
Promoções da Marinha. Exonerado da Secretaria Geral em janeiro de 1954,
foi nomeado adido naval junto à embaixada brasileira em Washington. Em
julho desse ano foi promovido a almirante-de-esquadra, e em janeiro do
ano seguinte retornou ao Brasil.

## No Ministério da Marinha

Com a morte de Getúlio Vargas em agosto de 1954, o vice-presidente Café
Filho assumiu a chefia da nação, passando a governar basicamente com o
apoio das forças antigetulistas, concentradas na União Democrática
Nacional (UDN). No entanto, em 3 de outubro do ano seguinte, os
candidatos da aliança entre o Partido Social Democrático (PSD) e o
Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), Juscelino Kubitschek e João
Goulart, foram eleitos presidente e vice-presidente da República,
iniciando-se um movimento das forças derrotadas, com fortes bases no
governo, no sentido de impedir a posse dos eleitos. Em 8 de novembro de
1955, Café Filho, já internado num hospital, transferiu o governo ao seu
sucessor legal, Carlos Luz, presidente da Câmara Federal. No dia
seguinte, o ministro da Guerra, general Henrique Lott - que solicitara a
punição de um oficial partidário da solução golpista - foi demitido do
cargo. No entanto, com poderosos apoios no Exército, em particular do
general Odílio Denis, Lott promoveu no dia 11 de novembro a deposição de
Carlos Luz, entregando o governo da República a Nereu Ramos,
vice-presidente do Senado.

Ainda no dia 11, Alves Câmara foi nomeado ministro da Marinha em
substituição ao vice-almirante Edmundo Jordão Amorim do Vale. No dia 14,
ao lado dos ministros da Guerra, Henrique Lott, e da Aeronáutica, Vasco
Alves Seco, solicitou ao presidente Nereu Ramos a instauração do estado
de sítio. No dia 21, Café Filho deixou o hospital com o intuito de
reassumir a presidência, sendo impedido pelos chefes militares, que
ordenaram o cerco à sua residência e aos principais prédios públicos, e
pelo Congresso, que no dia 22 votou seu impedimento. Nesse mesmo dia, em
documento assinado pelos ministros militares, as forças armadas
reafirmaram seu apoio ao presidente Nereu Ramos. Aprovado pelo Congresso
no dia 24, o estado de sítio vigorou por 30 dias, sendo posteriormente
prorrogado.

Kubitschek tomou posse em 31 de janeiro de 1956, mantendo Alves Câmara à
frente do Ministério da Marinha. No mês seguinte, eclodiu a Revolta de
Jacareacanga (PA), envolvendo uns poucos militares da Aeronáutica sob a
chefia do major-aviador Haroldo Veloso e do capitão-aviador José Chaves
Lameirão. Com os outros ministros militares, Alves Câmara colaborou para
debelar o movimento, o que foi alcançado em uma semana.

No dia 23 de novembro de 1956, Alves Câmara reuniu-se com o presidente
Juscelino Kubitschek, comunicando-lhe a existência de agitação na
Armada, como parte da crise militar decorrente da atuação da Frente de
Novembro. Esse movimento, fundado em março de 1956 pelo coronel Nemo
Canabarro Lucas com o objetivo de aglutinar os partidários do movimento
de 11 de novembro de 1955, definia-se como nacionalista e legalista, mas
era taxado de subversivo e comunista. Naquela manhã, o almirantado
redigira um memorial em que advertia o governo para a ameaça que a
Frente de Novembro, a seu ver, representava para o país. Juscelino
considerou o memorial um ato de indisciplina e exigiu que fosse tornado
sem efeito. Alves Câmara replicou ao presidente que lhe entregava “em
confiança” apenas o rascunho do documento, que oficialmente não existia.
Juscelino deu-lhe prazo até as 17 horas para destruir o memorial, sob
pena de prender todo o almirantado. Ante o ultimato, o ministro ameaçou
renunciar. O presidente declarou que só aceitaria a renúncia após o
cumprimento de suas ordens.

Às 17 horas, Alves Câmara retornou ao palácio para relatar seu encontro
com o almirantado, durante o qual foi modificada a redação do memorial.
Juscelino considerou que o novo texto seguia a linha do anterior.
Sugeriu então, com o endosso do chefe da Casa Civil, Vítor Nunes Leal,
que se adotasse a prática inversa: o governo elaboraria uma nota
oficial, que seria submetida à aprovação do almirantado. Assim foi
feito. O almirantado aprovou a nota, enviada depois aos jornais,
encerrando-se, com isso, a crise na Marinha. No fim do mês, a Frente de
Novembro acabou sendo fechada por Juscelino.

Ainda em 1956, o governo norte-americano, através do embaixador Ellis
Briggs, fez gestões para instalar uma estação rastreadora de foguetes em
Pernambuco. Juscelino Kubitschek submeteu a questão aos três ministros
militares, que vetaram o local escolhido, sugerindo Fernando de Noronha.
Eles exigiram também as especificações sobre a natureza e a operação dos
equipamentos. Briggs voltou a Juscelino e lhe entregou carta do
presidente norte-americano, Dwight Eisenhower, em que este pedia ao
governo brasileiro que abrisse mão do pedido de especificações, por
serem as operações sigilosas. As negociações prosseguiram, até se chegar
a um acordo, assinado no mês de dezembro.

Em fins de 1956, ainda durante a gestão de Alves Câmara à frente da
pasta da Marinha, o governo brasileiro autorizou a aquisição do
porta-aviões «Vengeance», rebatizado como «Minas Gerais».

Em fevereiro de 1957, Alves Câmara determinou a prisão do almirante
Edmundo Jordão Amorim do Vale por suas declarações à imprensa sobre os
acontecimentos de 11 de novembro de 1955.

Foi presidente do Comitê de Hidrografia do Instituto Pan-Americano de
Geografia e História.

Faleceu no exercício do cargo de ministro, em 14 de agosto de 1958, no
Rio de Janeiro, sendo substituído pelo almirante Jorge do Paço Matoso
Maia.

Publicou nos «Anais Hidrográficos» numerosos trabalhos sobre navegação e
hidrografia. Colaborou na «Revista Marítima Brasileira» e no «Boletim do
Clube Naval».


