---
title: CÂMARA, Antônio
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. RN 1983-1991
 - const. 1987-1988
---

«Antônio Severiano da Câmara Filho» nasceu em João Câmara (RN), no dia
13 de junho de 1938, filho de Antônio Severiano da Câmara e de Maria
Amélia Soares da Câmara.

Em 1964 bacharelou-se em ciências jurídicas e sociais pela Faculdade de
Direito da Universidade Federal do Rio Grande do Norte (UFRN). Dois anos
depois, em novembro de 1966, foi eleito deputado estadual pela legenda
do Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido de oposição ao regime
militar instaurado no país em abril de 1964, e, a partir de então,
sucessivamente nas eleições de 1970, 1974 e 1978.

Foi segundo-vice-presidente da Assembléia Legislativa, líder do partido
(1979) e membro efetivo da Comissão de Economia e Justiça.

Em novembro de 1979, com a extinção do bipartidarismo e a conseqüente
reformulação partidária, filiou-se ao Partido do Movimento Democrático
Brasileiro (PMDB), herdeiro do MDB.

Secretário-geral do partido em 1982, denunciou ao Tribunal Regional
Eleitoral (TRE) do Rio Grande do Norte o crime praticado pelo secretário
do Interior e Justiça, Manuel de Brito, e pelo presidente do Banco do
Desenvolvimento do Estado, Efren de Lima, que haviam permitido o uso das
repartições que dirigiam durante a campanha eleitoral. Numa decisão
inédita, o TRE acolheu a denúncia e encaminhou o processo à Procuradoria
da República.

Nas eleições de novembro de 1982 foi eleito deputado federal, assumindo
o cargo em fevereiro de 1983, um mês depois de encerrado seu mandato
estadual. Ao longo da legislatura, foi titular da Comissão de Economia,
Indústria e Comércio e suplente da Comissão de Agricultura e Política
Rural.

Em 25 de abril de 1984 votou a favor da emenda Dante de Oliveira, que
previa o restabelecimento de eleições diretas para presidente da
República já em novembro daquele ano. Derrotada a proposição - faltaram
22 votos para que o projeto pudesse ser encaminhado à apreciação do
Senado Federal -, Antônio Câmara apoiou o candidato oposicionista,
Tancredo Neves, na reunião do Colégio Eleitoral de 15 de janeiro de
1985. Eleito pela Aliança Democrática, uma união do PMDB com a
dissidência do Partido Democrático Social (PDS), abrigada na Frente
Liberal, Tancredo não chegou a ser empossado, vindo a falecer em 21 de
abril de 1985 por motivo de doença. Nesta ocasião, fora efetivamente
substituído pelo vice José Sarney, que já vinha exercendo interinamente
a presidência desde 15 de março do mesmo ano.

No pleito de novembro de 1986, foi eleito deputado federal constituinte
pela legenda do PMDB, iniciando o mandato em 1º de fevereiro do ano
seguinte. Presidiu o diretório estadual do partido no biênio 1987-1988.

Segundo-vice-presidente da Subcomissão dos Direitos e Garantias
Individuais, foi suplente da Subcomissão da Família, do Menor e do Idoso
e das comissões de Educação, Cultura e Esportes; Ciência e Tecnologia; e
Comunicação. Votou contra o rompimento de relações diplomáticas com
países que praticassem políticas de discriminação racial, a pena de
morte, a limitação do direito de propriedade, a jornada semanal de 40
horas, a pluralidade sindical, a estatização do sistema financeiro. Em
contrapartida, apoiou a proteção do emprego contra demissão sem justa
causa, o turno ininterrupto de seis horas, o aviso prévio proporcional,
a soberania popular, o voto aos 16 anos, o presidencialismo, a
nacionalização do subsolo, o limite de 12% ao ano para os juros reais, a
proibição do comércio de sangue, a desapropriação da propriedade
produtiva. Tendo votado a favor do mandato de cinco anos para o
presidente José Sarney, ausentou-se das sessões em que foram debatidos o
mandado de segurança coletivo, o limite para os encargos da dívida
externa, a descriminalização do aborto e criação de um fundo de apoio à
reforma agrária.

Com a promulgação da nova Carta Constitucional, em 5 de outubro de 1988,
integrou-se aos trabalhos legislativos ordinários, deixando a Câmara em
fevereiro de 1991, sem disputar reeleição.

Ainda em 1991, tornou-se conselheiro do Tribunal de Contas do Rio Grande
do Norte, onde presidiu a Primeira Câmara, em 1994; a Segunda Câmara, em
1995; e o próprio tribunal, em 1997-1998. Em 1999, foi indicado
conselheiro corregedor, com mandato previsto até o ano 2000.

Casado com Marli Andrade Alecrim Câmara, teve quatro filhos.


