---
title: CÂMARA, Arruda
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - religioso
 - rev. 1930
 - const. 1934
 - dep. fed. PE 1935-1937
 - const. 1946
 - dep. fed. PE 1946-1970
autor: 
 - Sílvia Pantoja
---

«Alfredo de Arruda Câmara» nasceu em Afogados da Ingazeira, então
Ingazeira (PE), no dia 8 de dezembro de 1905, filho de Júlio Bezerra de
Arruda Câmara e de Emília Magalhães de Arruda Câmara.

Após iniciar os estudos na escola pública Alagoas, em Monteiro (PB),
voltou em 1917 para Pernambuco, ingressando no Colégio do Triunfo, em
Recife. Decidindo-se pelo sacerdócio, entrou em 1919 no Seminário de
Olinda (PE), pelo qual se formou em direito canônico no ano de 1925.
Seguiu então para Roma, estudando no Colégio Pio Latino-Americano e
depois na Academia de São Tomás de Aquino, onde obteve o doutorado em
filosofia em dezembro de 1927. Ordenou-se sacerdote em Roma em abril de
1928, e permaneceu na capital italiana, doutorando-se em teologia
dogmática pela Universidade Gregoriana em julho do mesmo ano. Em
seguida, retornou ao Brasil.

Nomeado em 1929 cura da catedral e vigário da paróquia de Pesqueira
(PE), foi ainda pároco substituto em Piedade, na capital, e em Afogados
da Ingazeira. Reitor do Seminário de Pesqueira e professor do Seminário
de Olinda, lecionou latim e história da filosofia nesses dois
estabelecimentos.

Ingressou na política nessa época, aderindo à Aliança Liberal, movimento
articulado em apoio às candidaturas oposicionistas de Getúlio Vargas e
João Pessoa à presidência e à vice-presidência da República, nas
eleições marcadas para março de 1930. Com a vitória dos adversários, a
chapa oficial integrada por Júlio Prestes e Vital Soares, setores da
Aliança Liberal iniciaram articulações para o desencadeamento de um
movimento armado contra o governo federal. Essas articulações se
intensificaram após o assassinato de João Pessoa (26/7/1930), e a
revolução eclodiu no dia 3 de outubro. No dia seguinte, em Recife, um
grupo de 17 homens, comandado pelo capitão Antônio Muniz de Faria, tomou
o quartel da Soledade, depósito de material bélico da 7ª Região Militar,
o que permitiu municiar voluntários civis e militares. Nessa ocasião, o
padre Arruda Câmara uniu-se aos rebeldes que combatiam as forças
legalistas remanescentes, as quais cessaram a resistência na madrugada
do dia seguinte.

No dia 9 de outubro, a revolução já dominava o Nordeste, de Pernambuco
ao Maranhão. O chefe militar do movimento na região, Juarez Távora,
ordenou então a formação de um destacamento que, sob o comando de Juraci
Magalhães, deveria ocupar Maceió e Aracaju, invadindo em seguida o
nordeste da Bahia. Integrando esse corpo de tropas, o padre Arruda
Câmara foi preso pelas forças legalistas na Bahia em 20 de outubro,
sendo porém libertado quatro dias depois, com a queda do presidente
Washington Luís e, em conseqüência, do governo baiano.

Devido a seu espírito combativo e ao fato de andar sempre armado, o
padre Arruda Câmara, segundo Antônio de Andrade Lima Filho, era
conhecido como “o padre-jagunço do Pajeú”. Por ocasião da revolta do 21º
Batalhão de Caçadores contra o governo pernambucano do interventor
Carlos de Lima Cavalcanti, ocorrida em Recife entre 29 e 30 de outubro
de 1931 e considerada de inspiração esquerdista, Arruda Câmara postou-se
do lado do governo, participando efetivamente de combates, dos quais
saiu ferido. Os revoltosos ocuparam Olinda e dois bairros recifenses,
além de instalações militares, e enviaram a Lima Cavalcanti um ultimato
para que renunciasse ao governo estadual. Entretanto, o interventor
contou com o apoio do governo federal e com o auxílio de Alagoas,
Paraíba e do Rio Grande do Norte, conseguindo debelar o movimento em
pouco tempo.

## Atuação parlamentar (1933-1937)

Com a convocação de eleições para a Assembléia Nacional Constituinte,
realizadas em 15 de maio de 1933, o padre Arruda Câmara candidatou-se e
foi eleito deputado à Constituinte na legenda do Partido Social
Democrático (PSD) de Pernambuco. Assumiu o mandato no dia 15 de novembro
do mesmo ano, sendo escolhido em seguida líder da bancada pernambucana
na Assembléia.

Nos trabalhos de elaboração propriamente dita da nova Constituição, o
padre Arruda Câmara teve atuação pouco expressiva, restringindo
praticamente sua participação ao tratamento dos problemas eclesiásticos.
Defendeu a invocação do nome de Deus no preâmbulo da Constituição e
encaminhou propostas ligadas à necessidade da presença efetiva da Igreja
na vida civil e política da nação. Em seus discursos, batia-se
prioritariamente pela adoção do ensino religioso - facultativo - em
todos os estabelecimentos escolares, pela assistência religiosa às
forças armadas, pelo matrimônio indissolúvel e pela concessão do direito
de voto a todos os cidadãos.

Entretanto, se nos trabalhos constituintes sua atuação foi restrita,
desempenhou importante papel de articulador político em diversos
momentos críticos por que passou a vida nacional nesse período. Quando
Osvaldo Aranha renunciou (29/12/1933) à liderança da maioria na
Constituinte, Arruda Câmara participou de diversos encontros que
reuniram líderes de expressão nacional em esforços para contornar a
crise. O grupo de constituintes mais ligados ao tenentismo passou a
exigir a recondução de Aranha à liderança, mas o padre Arruda Câmara
encampou a proposta do governo, que pretendia indicar o baiano Antônio
Garcia de Medeiros Neto. Não conseguiu obter o apoio consensual da
bancada pernambucana, mas Medeiros Neto foi escolhido líder da maioria
no dia 12 de janeiro de 1934.

Em março, iniciaram-se na Constituinte as gestões das forças favoráveis
a Vargas para garantir sua permanência no poder. Propunham inverter a
ordem dos trabalhos prevista para a Constituinte, promovendo a eleição
do presidente da República pela Assembléia antes da promulgação da
nova Constituição. Arruda Câmara apoiou essa medida, mas os trabalhos
acabaram obedecendo à ordem inicial. A eleição de Vargas não foi, porém,
ameaçada, e ocorreu no dia 17 de julho, um dia depois de promulgada a
nova Carta.

Encerrados os trabalhos da Constituinte, realizaram-se em outubro de
1934 eleições para o Congresso, e o padre Arruda Câmara elegeu-se
deputado federal, novamente na legenda do PSD de Pernambuco. Ainda em
1934, recebeu os títulos de major honorário do Exército e de
tenente-coronel honorário da Polícia Militar de Pernambuco. No dia 3 de
maio do ano seguinte, assumiu o mandato de deputado federal, e em
seguida foi escolhido vice-presidente da Câmara e presidente da Comissão
de Legislação Social, além de ter integrado as comissões de Segurança
Nacional e de Justiça Constitucional da Câmara.

Em 1936, com o início das articulações para as sucessões presidenciais e
estaduais previstas para 1938, as relações entre os dois principais
líderes políticos pernambucanos, o governador Lima Cavalcanti e o
ministro do Trabalho Agamenon Magalhães, sofreram sério abalo. O
ministro, muito próximo a Vargas, interferia na política federal
relativa a Pernambuco, enquanto o governador sentia-se desprestigiado e
marginalizado antes as decisões do poder central. No início de 1937,
essa situação desdobrou-se com a ocorrência de uma grave cisão no PSD de
Pernambuco: os opositores de Lima Cavalcanti, entre os quais se
encontrava o padre Arruda Câmara, aproximaram-se de Agamenon Magalhães,
apoiando a candidatura deste ao governo do estado. No decorrer da
campanha, em 15 de maio de 1937, após uma manifestação popular em favor
de Lima Cavalcanti, Arruda Câmara foi provocado por um grupo de
estudantes e sacou de seu revólver, ameaçando com ele os rapazes. Foi
entretanto contido por populares, e o incidente não teve maiores
conseqüências.

As eleições aproximavam-se, e em setembro de 1937 já se tornara evidente
que o governo federal considerava indesejáveis as duas candidaturas à
presidência da República, tanto a do oposicionista Armando de Sales
Oliveira quanto a do postulante oficioso, José Américo de Almeida.
Diante dessa situação, os parlamentares governistas passaram a
considerar duas soluções: a prorrogação dos mandatos por um ano e o
conseqüente adiamento das eleições, ou a manutenção de Getúlio no poder.
As duas propostas implicavam, entretanto, uma reforma constitucional, e
discutia-se se o governo teria o «quorum» necessário para tanto. No dia
14 de setembro, Arruda Câmara, então vice-presidente da Câmara,
encontrou-se com o ministro da Guerra, o general Eurico Gaspar Dutra,
discutindo na reunião a possibilidade da prorrogação dos mandatos. No
dia 10 de novembro, porém, o problema sucessório definiu-se com o golpe
que implantou o Estado Novo, dissolvendo os órgãos legislativos do país
e assegurando a Getúlio a permanência no poder. Outra conseqüência do
golpe foi o afastamento de Lima Cavalcanti do governo de Pernambuco.
Agamenon Magalhães assumiu o cargo de interventor federal no estado no
dia 3 de dezembro.

Quanto ao padre Arruda Câmara, embora se tivesse colocado ao lado de
Agamenon, empenhando-se por sua nomeação para a interventoria, em pouco
tempo rompeu relações com o novo interventor. Segundo Andrade Lima
Filho, isso ocorreu porque Agamenon teria deixado de cumprir a promessa
de entregar a Arruda Câmara a Secretaria de Justiça do estado.
Integrante do conselho administrativo da Caixa Econômica Federal em
Pernambuco, em 1938 o padre Arruda Câmara assumiu os cargos de diretor e
de vice-presidente da mesma.

## Após o Estado Novo

Com o início da desagregação do Estado Novo, o padre Arruda Câmara
participou, em abril de 1945, dos trabalhos de organização e criação do
Partido Democrata Cristão (PDC), o qual, desde sua fundação, esteve
estreitamente vinculado ao clero. Em maio, pronunciou-se a favor de uma
ampla anistia política e na convenção nacional do PDC, realizada no Rio
de Janeiro em outubro, foi eleito presidente do diretório pernambucano
do partido, cargo que ocupou durante alguns anos.

No pleito de dezembro de 1945, elegeu-se deputado por Pernambuco à
Assembléia Nacional Constituinte na legenda do PDC. Na Constituinte,
integrou a Comissão de Justiça e a subcomissão encarregada do capítulo
“Da família, educação e cultura” da nova Constituição. Com a promulgação
da Carta em setembro de 1946 e a transformação da Constituinte em
Congresso ordinário, teve seu mandato estendido até janeiro de 1951.

Tornou-se presidente nacional do PDC ainda em 1946, e em 1948 recebeu o
título de monsenhor. Na Câmara, integrou a Comissão Permanente de
Segurança Nacional e a Comissão Especial para a Defesa do Vale do São
Francisco. Seus discursos, tanto na Constituinte como na Câmara,
pautaram-se pelo combate ao comunismo e ao divórcio, além de defender o
regime parlamentarista de governo. Foi de sua autoria o projeto que
criou o Instituto de Previdência dos Congressistas, tendo sido o seu
primeiro presidente.

Reeleito em outubro de 1950, tornou-se líder do PDC na Câmara em março
de 1952. Nesse mesmo ano, assumiu a presidência do diretório central do
partido. Em 1954 recebeu o título de protonotário apostólico, e em
outubro desse mesmo ano tornou a reeleger-se deputado federal por
Pernambuco na legenda do PDC.

Já no final de 1954, iniciaram-se as articulações com vistas às eleições
presidenciais marcadas para outubro do ano seguinte. Os
democratas-cristãos, liderados pelo monsenhor Arruda Câmara no Nordeste
e pelo paulista Antônio de Queirós Filho no Centro-Sul, onde tinham
maior força eleitoral, iniciaram sondagens junto ao general Juarez
Távora a fim de lançar sua candidatura, tendo em vista a afinidade deste
com o programa do partido. De início, Juarez recusou a idéia, já que
defendia uma candidatura civil capaz de promover a conciliação nacional.
O PDC lançou então a candidatura do governador de Pernambuco, Etelvino
Lins, mas no decorrer de 1955 Juarez Távora reconsiderou sua posição,
terminando por consentir em candidatar-se. Seu nome foi então homologado
nas convenções nacionais do Partido Socialista Brasileiro (29/5/1955),
do PDC (3/6/1955) e da União Democrática Nacional (31/7/1955). Nas
eleições de outubro, porém, foi derrotado por Juscelino Kubitschek.

Em 23 de novembro de 1955, o monsenhor Arruda Câmara votou contra o
«impeachment» de Café Filho decretado pelo Congresso. Café pretendia
reassumir a presidência da República após a deposição (11/11/1955) de
seu substituto Carlos Luz, afastado do governo por um movimento militar
que o acusava de colaboração com um golpe para impedir a posse de
Kubitschek.

Mais uma vez reeleito em outubro de 1958, com a renúncia do presidente
Jânio Quadros (25/8/1961) o monsenhor Arruda Câmara propôs à Câmara a
adoção do parlamentarismo, regime de governo que sempre defendera, a fim
de permitir a ascensão ao poder do vice-presidente João Goulart, o que
vinha sofrendo a oposição dos ministros militares.

A aprovação dessa medida pelo Congresso (2/9/1961), por meio da Emenda
Constitucional nº 4, tornou possível a posse de Goulart na presidência
da República cinco dias depois.

No início do governo de Goulart, Arruda Câmara voltou a defender uma
anistia política ampla, que beneficiasse inclusive o líder comunista
Luís Carlos Prestes. Chegou mesmo a interpelar o primeiro-ministro
Tancredo Neves quanto aos obstáculos que este vinha impondo à execução
do projeto. Por outro lado, porém, combateu na Câmara o reatamento das
relações comerciais e diplomáticas entre o Brasil e a União Soviética,
efetivado em novembro de 1961.

Reeleito pela quarta vez em outubro de 1962, no início da legislatura de
1963-1967 defendeu na Câmara uma reforma agrária que levasse à formação
de cooperativas rurais, bem como o aumento da fiscalização da remessa de
lucros para o exterior.

Com a extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2
(27/10/1965) e a posterior instauração do bipartidarismo, o monsenhor
Arruda Câmara filiou-se à agremiação governista, a Aliança Renovadora
Nacional (Arena). Nessa legenda, tornou a reeleger-se ainda uma vez
deputado federal por Pernambuco em novembro de 1966. Não chegou, porém,
a completar o sexto mandato consecutivo, tendo falecido no Rio de
Janeiro em 21 de fevereiro de 1970.

Além de discursos, relatórios e pareceres, publicou «Contra o
comunismo» (1946).

Seu sobrinho Diógenes Arruda Câmara, líder comunista, foi deputado
federal por São Paulo de 1947 a 1951.


