---
title: ALCKMIN, Geraldo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - const. 1987-1988
 - dep. fed. SP 1987-1995
 - gov. SP 1998, 1999, 2001-2006
 - cand. pres. Rep. 2006
autor: 
 - Luís Otávio de Sousa
 - Marcelo Costa
 - Rodrigo Czajka
---

*Geraldo José Rodrigues Alckmin Filho* nasceu em Pindamonhangaba (SP) no
dia 7 de novembro de 1952, filho de Geraldo José Rodrigues Alckmin e de
Miriam Penteado Rodrigues Alckmin.

Ingressou na Faculdade de Medicina de Taubaté (SP) em 1971 e em novembro
do ano seguinte, com apenas 20 anos, foi eleito vereador em sua cidade
natal na legenda do Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido de
oposição ao regime militar instaurado no país em abril de 1964. Tomou
posse em 1973 e nesse mesmo ano participou do II Congresso Médico
Universitário de Taubaté, sendo eleito membro de sua diretoria
executiva. Em 1973-1974 foi presidente da Câmara Municipal e secretário
do diretório acadêmico de sua faculdade. Ainda em 1974 tornou-se
professor de fisiologia, na categoria de auxiliar de ensino, na
Faculdade Salesiana de Filosofia, Ciências e Letras de Lorena, onde
permaneceria até 1976. Em 1975 também lecionou enfermagem
neuropsiquiátrica no Instituto de Santa Teresa, na mesma cidade.

Em novembro de 1976 elegeu-se prefeito de Pindamonhangaba. Empossado no
início de 1977, concluiu o curso de medicina nesse mesmo ano e, nos dois
anos seguintes, fez o curso de pós-graduação em anestesiologia no
Hospital do Servidor Público de São Paulo. Após o fim do bipartidarismo
em novembro de 1979, e a consequente reorganização partidária, filiou-se
ao Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), sucessor do MDB.
Em setembro de 1980, em função de emenda promulgada no Congresso, teve o
mandato na prefeitura prorrogado até 1982. Elegeu-se deputado estadual
em novembro desse ano e assumiu o mandato em fevereiro de 1983. Ao longo
da legislatura, exerceu a presidência da Comissão de Saúde e Higiene e
tornou-se vice-líder do PMDB.

Em novembro de 1986 foi eleito deputado federal na legenda do PMDB,
assumindo o mandato em 1º de fevereiro do ano seguinte, quando se
iniciaram os trabalhos da Assembleia Nacional Constituinte. Foi membro
titular da Subcomissão de Saúde, Seguridade e Meio Ambiente da Comissão
da Ordem Social, e suplente da Subcomissão do Sistema Eleitoral e
Partidos Políticos da Comissão da Organização Eleitoral, Partidária e
Garantia das Instituições. Durante o funcionamento da Constituinte,
pronunciou-se contra a pena de morte, a limitação do direito de
propriedade privada, a estabilidade no emprego, a jornada semanal de 40
horas, a estatização do sistema financeiro, o mandato de cinco anos para
o presidente José Sarney e a limitação dos juros reais em 12% ao ano.
Foi favorável ao rompimento de relações diplomáticas com países que
praticassem uma política de discriminação racial, à unicidade sindical e
à instituição do voto aos 16 anos. Na discussão sobre sistema de
governo, votou contra a manutenção do presidencialismo.

No decorrer da legislatura, trocou o PMDB pelo Partido da Social
Democracia Brasileira (PSDB). Depois de promulgada a nova Carta, em 5 de
outubro de 1988, integrou as comissões de Saúde, Previdência e
Assistência Social e de Defesa do Consumidor e do Meio Ambiente da
Câmara dos Deputados. Em 1989 foi relator do projeto de regulamentação
do funcionamento do Sistema Único de Saúde (SUS), criado pela nova
Constituição. Seu substitutivo ao projeto previa, entre outras medidas,
a extinção do Instituto Nacional de Assistência Médica da Previdência
Social (INAMPS), proposta pelo Executivo. No ano seguinte foi o autor do
projeto de lei que criou o primeiro Código de Defesa do Consumidor.
Ainda em 1990, ocupou a vice-presidência da Comissão de Defesa do
Consumidor, Meio Ambiente e Minorias da Câmara e tornou-se tesoureiro da
executiva nacional do PSDB, cargo que exerceria até 1991.

Reeleito no pleito de outubro de 1990, assumiu seu novo mandato em
fevereiro do ano seguinte. Em agosto tornou-se presidente do PSDB em São
Paulo, função para a qual seria reeleito em 1993. Na sessão da Câmara
dos Deputados de 29 de setembro de 1992, votou a favor do pedido de
*impeachment* do presidente Fernando Collor de Melo, acusado de crime de
responsabilidade por ligações com um esquema de corrupção comandado pelo
ex-tesoureiro de sua campanha presidencial, Paulo César Farias. Afastado
da presidência logo após a votação na Câmara, Collor renunciou ao
mandato em 19 de dezembro de 1992, pouco antes da conclusão do processo
pelo Senado Federal, sendo então efetivado na presidência da República o
vice Itamar Franco, que já vinha exercendo o cargo interinamente desde o
dia 2 de outubro.

Ainda nessa legislatura integrou a Comissão de Seguridade Social e
Família e apresentou um dos projetos que deram origem à Lei Orgânica da
Assistência Social, criada com a finalidade de descentralizar as ações e
os serviços para os estados e municípios, a fim de garantir uma
fiscalização mais eficaz dos recursos aplicados na área. Foi também
relator da Lei Orgânica da Saúde e da nova legislação sobre doação e
transplante de órgãos.

## Vice-governador e governador de São Paulo

No pleito de outubro e novembro de 1994, elegeu-se vice-governador de
São Paulo na chapa do PSDB encabeçada por Mário Covas. Ao deixar a
Câmara para tomar posse em 1º de janeiro de 1995, um mês antes do final
da legislatura, foi substituído por Makato Iguchi. Desde o início do
ano, destacou-se como um dos principais defensores da reforma
administrativa do Estado, pronunciando-se favoravelmente ao enxugamento
da máquina estatal, ao corte de despesas, à privatização de empresas
públicas e à parceria com a iniciativa privada como forma de recuperar a
capacidade de investimento do novo governo. Tornou-se também presidente
do conselho diretor do Programa Estadual de Desestatização e Parcerias
com a Iniciativa Privada. Oriundo da região do vale do Paraíba, defendeu
o investimento no interior como alternativa aos altos índices de
desemprego no estado.

Entre julho e outubro de 1998, esteve à frente do governo paulista, em
virtude do afastamento de Mário Covas, envolvido com a campanha da
reeleição. Para facilitá-la, chegou a declarar que “não seria obstáculo
para uma aliança com outro partido”, abrindo mão de candidatar-se à
reeleição ou ao Senado. Contudo, como não houve aliança do PSDB com o
Partido da Frente Liberal (PFL), que decidiu apoiar a candidatura de
Paulo Maluf, do Partido Progressista Brasileiro (PPB), candidatou-se à
reeleição a vice-governador, repetindo a chapa do PSDB da eleição
anterior, encabeçada por Mário Covas, novamente vitoriosa. Assumiu mais
uma vez o governo de São Paulo em 1º de janeiro de 1999, durante o
período de convalescença de Mário Covas, submetido a uma cirurgia para a
retirada de um tumor na bexiga em dezembro do ano anterior. Com a posse
de Covas ainda em janeiro de 1999, deixou o governo do estado.

Candidato a prefeito de São Paulo pelo PSDB, foi derrotado no pleito de
outubro de 2000. Em 2001 voltou a assumir o governo do estado em
substituição a Mário Covas, que se afastou por motivo de doença e veio a
falecer em 6 de março. Em 2002 foi eleito governador de São Paulo.
Iniciou o novo governo em janeiro de 2003 e permaneceu no cargo até
2006, quando se afastou para disputar a presidência da República, sempre
na legenda do PSDB. Foi derrotado no segundo turno pelo presidente Luís
Inácio Lula da Silva, que foi reeleito.

Em 2008, voltou a disputar a prefeitura de São Paulo na legenda do PSDB,
tendo como principais adversários Marta Suplicy, do PT, e Gilberto
Kassab, do Democratas (DEM). Com apenas 22,48% dos votos, deixou a
disputa após o primeiro turno. Em janeiro de 2009 assumiu a Secretaria
Estadual do Desenvolvimento de São Paulo, nomeado pelo governador José
Serra.

Como médico, foi chefe do Departamento de Anestesiologia da Santa Casa
de Misericórdia de Pindamonhangaba. Foi também membro do Instituto de
Estudos Valeparaibanos e segundo-vice-presidente do diretório regional
do PMDB de São Paulo.

Casou-se com Maria Lúcia Guimarães Ribeiro Alckmin, com quem tem três
filhos.

