---
title: CÂMARA, Hélder
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - religioso
 - mov. integralista
 - arceb. Olinda e Recife 1964-1985
autor: 
 - Verônica Veloso (atualização)
---

«Hélder Pessoa Câmara» nasceu em Fortaleza no dia 7 de fevereiro de
1909, filho de João Câmara Filho e de Adelaide Pessoa Câmara.

Entrou para o seminário arquidiocesano de sua cidade natal em 1923 e
mais tarde fez os exames preparatórios de filosofia e teologia.
Ordenou-se padre em agosto de 1931 em Fortaleza.

Ainda em 1931, organizou a Juventude Operária Cristã, que se ligou à
Legião Cearense do Trabalho (LCT), criada pelo tenente Severino Sombra.
A LCT, inspirada no salazarismo português, pretendia ser uma organização
de associações populares e profissionais destinada à defesa dos
trabalhadores, tendo por metas a economia distributiva e o regime
corporativo. No ano seguinte, com a prisão e exílio de Severino Sombra,
que aderira à Revolução Constitucionalista de 1932, assumiu, juntamente
com Jeová Mota, a chefia da organização. Ainda naquele ano a LCT, que
chegou a ter grande número de adeptos em Fortaleza e no interior do
Ceará, uniu-se à Ação Integralista Brasileira (AIB), agremiação difusora
dos ideais do integralismo. Este movimento político de extrema-direita,
inspirado no fascismo que ganhava vulto na Europa, pregava uma rígida
organização da sociedade com base nos princípios de disciplina e
hierarquia. Apresentava-se, ainda, como vanguarda nacionalista na luta
contra o comunismo, o capitalismo internacional e a liberal-democracia,
e tinha como principal ideólogo Plínio Salgado. O movimento encontrava
tolerância junto à Igreja Católica, uma vez que se apresentava como
solução possível para enfrentar a luta de classes e a expansão do
comunismo.

A pedido de Plínio Salgado e com autorização de seu superior, o
arcebispo de Fortaleza, dom Manuel da Silva Pimentel, o padre Hélder
assumiu a chefia do setor de educação da AIB no Ceará. Nessa época, ao
participar no Rio de Janeiro do Congresso Católico de Educação,
classificou como de conteúdo comunista um manifesto lançado pela
Associação Brasileira de Educação (ABE), da qual faziam parte Anísio
Teixeira e Manuel Lourenço Filho. Durante sua permanência no Rio,
pronunciou conferências sobre os valores espirituais do integralismo no
Colégio Santo Inácio, arregimentando alunos para o movimento.

Quando o Brasil se preparava para eleger a Assembléia Constituinte de
1933, a Liga Eleitoral Católica (LEC), fundada em 1932 pelo cardeal dom
Sebastião Leme, arcebispo do Rio de Janeiro, conclamou os eleitores a
votarem em candidatos de quaisquer partidos, com a condição de que eles
se propusessem a defender no Congresso a Constituição proclamada em nome
de Deus, o ensino da religião nas escolas, a assistência religiosa nas
forças armadas e a combater o divórcio. Apenas no Ceará a LEC se
transformou em partido político. O padre Hélder, a pedido do arcebispo
de Fortaleza, percorreu o estado fazendo campanha eleitoral, com o
slogan: “Um voto para a LEC é um voto para Nosso Senhor Jesus Cristo.” A
LEC do Ceará saiu amplamente vitoriosa no pleito de maio de 1933,
elegendo seus seis candidatos. Nas eleições de outubro de 1934, a LEC
elegeu o maior número de deputados federais e estaduais do Ceará. Além
disso, seu candidato ao governo estadual, Francisco de Meneses Pimentel,
foi eleito pela Assembléia Legislativa cearense.

Iniciado o novo governo, o padre Hélder foi convidado para assumir o
cargo de diretor do Departamento de Educação do Ceará, em 1935. Em
conseqüência de desentendimentos com Meneses Pimentel, contudo, pediu
demissão no ano seguinte. Francisco Campos - que naquele ano de 1936
assumira a Secretaria de Educação do Distrito Federal - convidou-o para
o cargo de assistente-técnico de Educação do Distrito Federal. Com a
permissão do seu superior, dom Hélder mudou-se, então, para o Rio de
Janeiro.

# No Rio de Janeiro (1936-1964)

Subordinado a partir de 1936 ao cardeal dom Sebastião Leme, o padre
Hélder foi solicitado a se afastar de qualquer atividade política e,
conseqüentemente, do integralismo. Acolheu o pedido de seu superior e
foi designado diretor-técnico do ensino de religião da arquidiocese, com
a missão de implantar o ensino religioso nas escolas públicas do Rio de
Janeiro.

Em princípios de 1937 Everardo Backheuser, diretor do Instituto de
Pesquisas Educacionais do Distrito Federal, nomeou-o chefe da seção de
Medidas e Programas. Com a proximidade das eleições de janeiro de 1938
para a presidência da República, Getúlio Vargas, apoiado pelo ministro
da Guerra, Eurico Dutra, e pelo chefe do Estado-Maior do Exército,
general Pedro Aurélio de Góis Monteiro, fechou em 10 de novembro de 1937
as duas casas do Congresso e outorgou nova Constituição, de caráter mais
centralista e autoritário, sob pretexto de conter a ameaça comunista,
instalando dessa forma o Estado Novo (1937-1945). Através de contatos
com Francisco Campos e depois com o próprio Vargas, Plínio Salgado tomou
conhecimento e apoiou as diversas etapas do golpe de 1937. Em seguida,
procurou o padre Hélder e pediu-lhe que, com a devida autorização do
cardeal, fizesse parte do conselho supremo da AIB, composto de 12
membros. Consultado, o cardeal Leme autorizou-o a aceitar, com a
condição de que fosse uma espécie de assistente eclesiástico. Plínio
Salgado concordou com a condição, mas, a cada discurso do padre Hélder,
os jornais integralistas o anunciavam como membro do conselho supremo da
AIB.

Em conseqüência disso, o padre Hélder afastou-se do partido que, a
exemplo das demais agremiações políticas, em 3 de dezembro daquele mesmo
ano de 1937, foi fechado por ordem de Vargas. Anos mais tarde, dom
Hélder classificaria a sua passagem pelo integralismo como “um erro de
juventude” e explicaria que “o aspecto social não era o forte de meus
mestres (no seminário). Tanto assim que a nossa visão era a de que o
mundo se dividiria entre direita e esquerda, entre capitalismo e
comunismo. E nos sopravam, discretamente, que dos males, o menor. Pouco
a pouco foi fácil ver que não era verdadeiro este embate”.

Nos anos seguintes, dom Hélder dedicou-se à educação. Participou e foi
aprovado num concurso aberto por Gustavo Capanema, ministro da Educação
e Cultura, para técnico de educação, uma vez que exercia o cargo sem ser
diplomado. Depois do Estado Novo, recebeu em 1946, durante a presidência
do general Eurico Dutra, a autorização do cardeal dom Jaime de Barros
Câmara, arcebispo do Rio desde 1943, para demitir-se do Ministério da
Educação. Dom Jaime quis, naquele mesmo ano, fazê-lo seu bispo-auxiliar,
mas o processo para elevá-lo a bispo foi dificultado pela nunciatura
apostólica, que preveniu o Vaticano contra a inconveniência de tal
medida. Segundo informou a nunciatura, haveria protestos pelo fato de o
cardeal ter como auxiliar um bispo integralista. O papa realmente negou
a nomeação, que só seria concedida seis anos depois.

Em 1947 o padre Hélder organizou o secretariado nacional da Ação
Católica Brasileira (ACB). Este movimento, difundido mundialmente a
partir da autorização dada em 1934 pelo papa Pio XI, tinha por objetivo
integrar leigos e a Igreja e fora implantado no Brasil em 1935 pelo
cardeal Leme.

Nomeado primeiro assistente-geral da ACB, cargo que ocuparia até 1962, a
partir de 1949 o padre Hélder dirigiu a Revista Catequética, colaborando
também com as revistas Ação Católica, Assistente Eclesiástico e Revista
Eclesiástica Brasileira.

Como conselheiro privado do núncio dom Carlo Chiarlo e, mais tarde, a
partir de 1954, de seu sucessor, dom Armando Lombardi, dom Hélder
trabalhou pela criação da Conferência Nacional dos Bispos do Brasil
(CNBB). A idéia surgiu em conseqüência dos problemas gerados pelas
próprias condições do país, com as dioceses se multiplicando e cada
bispo envolvido por numerosos problemas. Era necessária, no entendimento
de dom Hélder, a criação de um órgão que estivesse a serviço do povo,
através da Igreja ou de seus bispos. Na qualidade de assistente-geral da
ACB, dom Hélder foi encarregado pelo núncio dom Carlo Chiarlo de estudar
e comentar as 18 teses selecionadas para o Congresso de Leigos,
realizado no Vaticano em 1950, ao qual compareceu. Ao final do seu
parecer acrescentou a seguinte frase: “Isto será impraticável sem a
criação da Conferência dos Bispos do Brasil.” Durante sua permanência em
Roma, manteve encontros com o responsável pela criação de organismos
desse tipo, o secretário de Estado do Vaticano, monsenhor Giovanni
Montini, que seria eleito papa em 1963 com o nome de Paulo VI.

Em princípios de 1952 chegou do Vaticano a permissão para a criação da
CNBB. Em março do mesmo ano, o padre Hélder foi eleito bispo-auxiliar do
Rio de Janeiro, tendo sido sagrado em abril e imediatamente empossado.
Finalmente, ao ser criada a CNBB em outubro de 1952, foi eleito
secretário-geral da organização, enquanto dom Carlos Carmelo de
Vasconcelos Mota, cardeal-arcebispo de São Paulo, foi seu presidente. Ao
se iniciarem em 1954 os preparativos para o XXXVI Congresso Eucarístico
Internacional, que teria lugar no Rio de Janeiro no ano seguinte, dom
Hélder foi designado organizador do evento. A Igreja e o governo na
ocasião mantinham uma estreita colaboração e o presidente Getúlio Vargas
designou oficialmente o embaixador João Coelho Lisboa como homem de
ligação entre a administração e a arquidiocese, para auxiliar esta
última em tudo o que se relacionasse com o congresso.

Durante a crise que precedeu o suicídio do presidente Vargas, em agosto
de 1954, o cardeal dom Jaime Câmara procurou manter uma posição neutra.
Dom Hélder, juntamente com o cardeal, visitou Getúlio Vargas no palácio
do Catete dias antes de sua morte. Dentro da mesma linha de neutralidade
e apoio ao governo constituído, adotada pela Igreja na época, dom Hélder
foi um dos primeiros a visitar João Café Filho como presidente da
República, logo que este foi empossado. Falando em seu nome e no do
cardeal, lamentou o suicídio de Vargas e referiu-se ao “espírito de
colaboração que os animava ante a árdua tarefa da presidência na
manutenção da ordem e na preservação do regime”.

Em abril de 1955 foi promovido a arcebispo-coadjutor do Rio de Janeiro.
Foi secretário-geral do Congresso Eucarístico Internacional, realizado
em julho, e teve participação efetiva na I Conferência Geral do
Episcopado Latino-Americano, realizada também no Rio entre 25 de julho e
7 de agosto de 1955, durante a qual foi decidida a criação do Conselho
Episcopal Latino-Americano (Celam). Ainda em 1955 passou a integrar o
Conselho Nacional de Educação, que se tornou mais tarde o Conselho
Federal de Educação, órgão ligado ao Ministério de Educação e Cultura,
responsável, em última instância, pelas questões relativas ao ensino no
país.

Em 1956, criou a organização civil Cruzada de São Sebastião, que se
propunha a “urbanizar, humanizar e cristianizar” as favelas da cidade do
Rio de janeiro, contando, para isso, com o auxílio de campanhas públicas
de arrecadação e de doações de negociantes, cooperativas e entidades
governamentais. Em menos de um ano construiu os primeiros conjuntos
habitacionais da cidade, o que lhe custou críticas de setores da
sociedade, já que esses imóveis se localizavam na Zona Sul do Rio de
Janeiro, em bairros valorizados, como o conjunto construído no Leblon.
Em janeiro de 1956, dom Hélder organizou o I Congresso Geral das Favelas
Cariocas, no Teatro João Caetano.

Em 1958 foi delegado do Brasil à I Reunião do Celam, realizada em
Bogotá, Colômbia, onde foram discutidos problemas da Igreja na América
Latina. Em 1959 fundou o Banco da Providência, que se propunha a atuar
no que foi chamado de “faixa da miséria”, recolhendo e distribuindo para
pessoas necessitadas alimentos, remédios, roupas e dinheiro, além de
dar-lhes orientação para trabalho, moradia e educação. Para o seu
funcionamento foi necessário desenvolver iniciativas que proporcionassem
recursos financeiros. No mesmo ano, o setor encarregado de roupas e
calçados promoveu um bazar que, na época, rendeu uma pequena fortuna.
Desse bazar surgiu a idéia de se promover anualmente a Feira da
Providência, que angariaria fundos para o banco e contaria com o apoio
da arquidiocese.

Em 1960, dom Hélder foi eleito segundo-vice-presidente do Celam. Em
janeiro de 1962, por sua iniciativa e através da Cruzada, foi inaugurado
o Centro de Abastecimento São Sebastião, na avenida Brasil, no Rio. No
mesmo ano integrou a Comissão para Disciplina do Clero, preparatória do
Concílio Vaticano II, convocado pelo papa João XXIII. Após exaustivos
trabalhos de organização e seleção de temas a serem debatidos, o
concílio foi aberto no dia 11 de outubro de 1962 e teria a duração de
três anos. Até então a convocação dos bispos, cardeais e teólogos para
uma reunião conciliar tinha por finalidade definir artigos de fé como
dogmas e da moral adotada e prescrita. João XXIII, entretanto, pregava
uma reformulação na forma de apresentar a fé cristã ao mundo moderno,
onde a ciência e a crítica tivessem acesso. A preocupação era sempre
colocar o homem no centro das discussões e a religião católica em face
das exigências do mundo, enquadrando cada povo na sua realidade
política, social e econômica. A visão de João XXIII, e mais tarde do seu
sucessor Paulo VI, foi de preservar a cultura cristã no essencial e
apreciar os aspectos relativos à mutabilidade do progresso humano.

Essa reestruturação da Igreja levou tanto os religiosos quanto os leigos
a uma reconsideração de seus valores e campo de atuação. A Igreja deixou
clara sua opção pelos pobres e uma intenção de trabalhar com eles e não
apenas para eles. Dom Hélder, consciente desta opção e compartilhando da
nova visão da Igreja, percebeu seu distanciamento das idéias
conservadoras do seu superior, o cardeal dom Jaime Câmara. Os dois
divergiam frontalmente em questões importantes, sobretudo as de temática
social. Pediu, então, e obteve, seu afastamento do Rio de Janeiro. Em
princípios de março de 1964, chegou a ordem de transferência.

No decorrer daquele mês agravou-se a crise política no país. Poucos dias
depois do comício da Central, realizado em 13 de março de 1964, em favor
das reformas de base e presidido pelo presidente João Goulart, numa de
suas últimas aparições como chefe do governo, o cardeal-arcebispo de São
Paulo, Carlos Carmelo de Vasconcelos Mota, na qualidade de presidente da
CNBB, e dom Hélder, na de secretário-geral, avistaram-se com o
presidente no palácio Laranjeiras. Os dois religiosos procuraram
“prevenir o presidente contra uma atitude precipitada e lhe mostraram a
falta de um plano sério de reformas das estruturas, a falta de um plano
para o estabelecimento de um verdadeiro socialismo humano”, além do
perigo de uma reação da extrema-direita. A cobertura dada pela imprensa
ao encontro sugeriu que a CNBB apoiava as reformas propostas pelo
governo.

Com a vitória do movimento político-militar que derrubou Goulart em 31
de março, houve uma alteração significativa na orientação até então
vigente na CNBB. Dom Carmelo Mota foi transferido da Arquidiocese de São
Paulo para a de Aparecida do Norte, ao passo que dom Hélder foi afastado
da secretaria-geral da entidade. Em abril, foi feito arcebispo de Olinda
e Recife pelo papa Paulo VI, devido à morte de dom Carlos Coelho, até
então titular daquela arquidiocese. Recebeu o pálio arquiepiscopal
diretamente das mãos do papa, durante a III Sessão do Concílio, que
ainda estava em andamento.

# Em Olinda e Recife

Os desentendimentos do arcebispo de Olinda e Recife com as autoridades
militares começaram logo depois de sua chegada a Pernambuco, quando dom
Hélder foi acusado de proteger padres suspeitos de subversão, entre os
quais dom José Lamartine e os padres Almeri e Sena. Ainda em 1964 dom
Hélder deixou a secretaria-geral da CNBB, sendo substituído por dom José
Gonçalves da Costa, e assumiu a secretaria da Ação Social daquela
entidade. Em maio de 1965 promoveu, em Recife, um seminário regional do
Nordeste, que discutiu propostas de desenvolvimento da região e a
formação de sacerdotes. Sua exposição na abertura do seminário abordou
longamente a questão do desenvolvimento do Nordeste e do papel da Igreja
na sua promoção. Suas palavras não foram bem recebidas pelo governo e
pelo próprio presidente, marechal Humberto Castelo Branco.

Em 31 de março de 1966 dom Hélder recusou-se a celebrar uma missa em
comemoração ao segundo aniversário do movimento de 1964. No final de
julho, em informação secreta para difusão a todos os comandos a ele
subordinados, o general Itiberê Gouveia do Amaral, comandante da 10ª
Região Militar (10ª RM), sediada em Fortaleza, lhe fez violentas
acusações. O Jornal do Brasil publicou as acusações na íntegra, no dia
14 de agosto de 1966. O general responsabilizava dom Hélder pela
“desagregação do rebanho católico em conseqüência de suas atitudes” e o
acusava de ser esquerdista, ligado à Ação Popular (AP), organização
política criada em junho de 1962 por jovens católicos, com o objetivo de
promover a transformação radical da estrutura brasileira “em sua
passagem do capitalismo para o socialismo”. O documento concluía
afirmando que os comunistas consideravam a Igreja Católica desorganizada
em Pernambuco e em condições maduras para um trabalho de infiltração.

Tais informações teriam sido conseqüência de um documento, datado de 14
de julho de 1966, da Regional Nordeste II, com sede em Recife, assinado
pelos bispos daquela divisão da CNBB. O documento era uma declaração
dirigida à Ação Católica Operária, à Ação Católica Rural e à Juventude
Agrária Católica, tratando de um manifesto dessas organizações que
denunciava injustiças contra trabalhadores da região. No dia da
publicação da informação secreta, o presidente Humberto Castelo Branco,
que se encontrava em Pernambuco, avistou-se com dom Hélder para discutir
o incidente. O encontro foi, nas palavras do arcebispo, cordial,
deixando a impressão de que o presidente “realmente desejava pôr termo à
série de equívocos que haviam surgido entre os militares e os bispos do
Nordeste”.

No dia seguinte, o discurso do presidente fez alusões à declaração dos
bispos que pareceram a dom Hélder “injustas e indisfarçáveis”, fato que
o levou a escrever uma carta a Castelo Branco, lembrando que a Operação
Esperança, então desenvolvida pela Igreja no Nordeste, vinha oferecendo
“colaboração a órgãos como a Superintendência do Desenvolvimento do
Nordeste (Sudene) e a Cooperativa de Habitação Popular (Cohab)”. E fazia
menção a “intrigas que encontraram nas palavras de Vossa Excelência
excelente ponto de partida”. Na ocasião, vários setores da Igreja se
mostraram solidários a dom Hélder. O arcebispo de Goiânia denunciou como
subversivos os oficiais que o criticavam. Dom José Nílton Batista
Pereira, arcebispo de Brasília, declarou existir uma “mentalidade
sectária empenhada em desacreditar a hierarquia, o clero e os
católicos”. Ainda no dia 24 de agosto foi divulgado, no Rio de Janeiro,
um manifesto assinado por 17 eclesiásticos e centenas de leigos,
solidarizando-se com dom Hélder e os prelados do Nordeste. Em Nova
Friburgo (RJ), o bispo Dom Clemente Isnard declarou que a independência
dos bispos, “se violada, deixará de ser um assunto interno brasileiro
para se tornar um atentado à liberdade religiosa garantida pela Carta da
ONU”. Em setembro de 1966, em encontro com jornalistas estrangeiros no
Rio, dom Hélder declarou que o incidente do Nordeste fora “um conflito
de idéias e não de homens”.

Em agosto de 1967, já no governo do marechal Artur da Costa e Silva, dom
Hélder proclamou perante a Assembléia Legislativa de Pernambuco “a
necessidade de uma América Latina livre, não apenas no plano político,
mas também no plano econômico”, afirmando sua convicção que “só a ação
social da Igreja poderá fazer fracassar a revolução violenta no
Nordeste”. Em 30 de novembro, a comissão central da CNBB publicou um
manifesto que, ao mesmo tempo em que condenava a subversão,
solidarizava-se com “nossos irmãos bispos, padres e leigos, no momento
em que são vítimas da incompreensão e da injustiça no cumprimento de um
trabalho apostólico autêntico”.

Em 1968 o conflito entre Igreja e governo se acentuou ainda mais. Em
janeiro, o bispo de Santo André, uma das cidades da zona industrial de
São Paulo, declarou publicamente: “Uma revolução armada pode ser lícita
quando reina a opressão e quando vigoram salários de fome.” No mês
seguinte, dom Hélder fez eco a esta afirmação ao condenar a existência
de um regime que se assemelhava ao feudalismo do Nordeste, afirmando ao
mesmo tempo sua “convicção na marcha inelutável do socialismo”, ao qual
a Igreja pode oferecer “a mística da fraternidade universal,
incomparavelmente superior à mística estreita do materialismo
histórico”. Em julho, a IX Assembléia da CNBB terminou com um apelo às
reformas, à não-violência e a um retorno às liberdades individuais. No
mês de setembro, dom Hélder foi delegado oficial do episcopado
brasileiro à II Assembléia-Geral do Celam, realizada em Medellin, na
Colômbia. Na reunião, em que adquiriu incomparável destaque por suas
enérgicas posições em favor dos pobres, tomou posição em favor do
desenvolvimento econômico e da promoção humana nos países pobres do
Terceiro Mundo. Em novembro do mesmo ano, lançou, no estado de Alagoas,
o movimento Ação, Justiça e Paz, que pregava a luta contra as estruturas
arcaicas da região e do país, sobretudo as estruturas agrária e
educacional. O governo, a despeito dos protestos, iniciou uma série de
medidas repressivas contra o clero, movendo através da imprensa intensa
campanha destinada a apresentar os prelados progressistas como elementos
mais preocupados em desenvolver atividades políticas do que propriamente
religiosas.

Ainda em 1968 dom Hélder deixou a secretaria da Ação Social da CNBB e
assumiu a presidência da Regional Nordeste II. Na ocasião, passou também
a integrar a comissão representativa da CNBB. Leigos e religiosos com
quem trabalhou nesse período sofreram as mais diversas pressões. Essas
pressões ganharam força com o clima de insegurança instalado a partir da
edição do Ato Institucional nº 5, em 13 de dezembro de 1968. Em maio de
1969, o padre Antônio Henrique Pereira Neto, coordenador da Pastoral da
Juventude no Recife e assessor do arcebispo, foi seqüestrado, torturado
e assassinado em Recife, sendo o crime atribuído a extremistas de
direita.

Ainda em 1969 dom Hélder recebeu três prêmios: o Memorial Juan XXIII, na
Espanha; o Martin Luther King, nos Estados Unidos; e o Internacional
Viareggio da Paz, na Itália.

Em maio de 1970, no palácio dos Esportes, em Paris, dom Hélder fez uma
conferência para mais de dez mil pessoas, relatando a situação em que se
encontrava o Brasil e denunciando casos de tortura de presos políticos,
todos comprovados pela Comissão Internacional de Juristas. Ele afirmou
depois: “O que fiz foi defender a justiça. Se combato as injustiças
quando são cometidas em qualquer parte do mundo, por que haveria de me
calar quando essas injustiças e arbitrariedades se passam dentro do meu
país?” De volta ao Brasil, dom Hélder enfrentou uma forte campanha
através da imprensa. Recebeu vários ataques, entre eles os do sociólogo
Gilberto Freire, que o acusou de aliado do comunismo internacional; os
do deputado gaúcho Clóvis Stenzel, da Aliança Renovadora Nacional
(Arena), partido que apoiava o regime militar; e os do governador de São
Paulo, Roberto Abreu Sodré. Em outubro, membros do Tribunal Regional
Eleitoral (TRE) de São Paulo proibiram que fosse ao ar parte de um vídeo
gravado pelo vice-governador de São Paulo, Hilário Torloni, então
candidato da Arena ao Senado, em que ele fazia a defesa de dom Hélder
das acusações de Sodré. Em seguida, o arcebispo foi proibido de
discursar no país, assim como de falar no rádio e na televisão. A
imprensa, controlada pelo governo, foi proibida de mencionar seu nome,
situação que se manteve nos anos seguintes.

Mas dom Hélder recebeu um grande número de convites para falar no
exterior, iniciando uma série de viagens principalmente por países da
Europa e da América do Norte. Os temas mais tratados em suas
conferências eram os problemas sociais e econômicos do Terceiro Mundo, a
atuação das empresas multinacionais e a repressão movida pelos governos
totalitários. Nas suas palestras, sempre assumiu posição em favor dos
países subdesenvolvidos e responsabilizou o capitalismo pela situação de
miséria em que esses países viviam. Dom Hélder nunca visitou um país do
bloco comunista, porque, segundo ele, “não teria ali a liberdade de
falar o que quero”. Também nunca participou, em país nenhum, de
manifestações promovidas por partidos políticos. Segundo afirmou, partiu
para o exterior porque se convenceu de que “hoje, de tal maneira os
problemas humanos têm uma escala mundial que não adiantaria querer a
mudança das estruturas injustas que esmagam quase três quartos da
humanidade trabalhando apenas no Brasil”. Suas viagens foram realizadas
com a autorização do papa Paulo VI e de acordo com um programa por ambos
estabelecido. Foi fixado em cinco o número de viagens por ano, e sempre
que recebia um convite, dom Hélder só o aceitava depois de consultar o
bispo responsável pelo lugar a ser visitado.

Em 1974, foi delegado do episcopado brasileiro ao III Sínodo dos Bispos,
realizado em Roma. No mesmo ano foi indicado para receber o Prêmio Nobel
da Paz, concedido anualmente pelo Parlamento da Noruega. Ficou acertado,
por todos os jurados, que o prêmio lhe seria conferido. No entanto, dois
dos cinco membros do júri terminaram por se demitir, declarando
publicamente que os três outros haviam sucumbido a “pressões
inconfessáveis”, traindo os compromissos prévios em torno do nome de dom
Hélder Câmara. Em reação, organizações de jovens noruegueses levantaram,
com donativos populares, uma importância superior ao dobro daquela
conferida pelo prêmio, dando a dom Hélder o Prêmio Popular da Paz. O
mesmo fizeram os jovens de Frankfurt, na então Alemanha Federal. Anos
mais tarde, em 1997, o livro Dom Hélder Câmara: entre o poder e a
profecia, de Nélson Piletti e Válter Praxedes, revelaria as manobras do
governo Médici para sabotar a candidatura de dom Hélder à premiação. Por
intermédio da representação diplomática brasileira em Oslo, na época
chefiada pelo embaixador Jaime de Sousa Gomes, e com a colaboração do
empresário norueguês Tore Munch, que tinha negócios no Brasil, foi
desencadeada uma campanha difamatória na imprensa norueguesa contra o
religioso brasileiro e foram feitas pressões sobre os integrantes do
Comitê Nobel.

Em fevereiro de 1977, dom Hélder participou da reunião da CNBB realizada
em Itaici (SP), quando foi publicado o documento Exigência cristã de uma
ordem política. Em dezembro, depois de sete anos de silêncio no Brasil,
pronunciou um discurso na Faculdade de Direito de Recife, sobre o tema
“Direitos humanos no mundo atual”.

Em 1978, em entrevista à revista Veja, defendeu a implantação de um
sistema político capaz de dar fim às estruturas injustas. Segundo ele,
nenhum dos diferentes capitalismos deixa de colocar o lucro acima do
homem, o que leva a esmagamentos horríveis. Continuando, afirmava: “O
grave é que ao pensarmos em socialismo humano, que salve efetivamente a
pessoa humana e não esmague a liberdade a pretexto de assegurar a
igualdade, a pior contrapropaganda vem da Rússia e da China.”
Acrescentou ainda que, “ao lado do inaceitável socialismo materialista,
há lugar para socialismos que, de modo algum, se prendem ao materialismo
dialético e ao ateísmo militante”. Concluindo, afirmou que “a Igreja vai
admitir que o cristão tente um socialismo que, sem a ilusão de realizar
paraísos na terra, evite um mundo de oprimidos e opressores”.

No ano seguinte dom Hélder participou da III Assembléia do Celam em
Puebla, no México. Quando da viagem de João Paulo II ao Brasil, em 1980,
recebeu do papa um longo elogio pelo seu trabalho junto aos pobres de
Recife. Em sua diocese, que contava com cerca de três milhões de
católicos espalhados nos oito municípios que compunham a zona
metropolitana de Recife, criou dez paróquias, organizou o Conselho
Presbiterial e o Conselho Pastoral.

Em abril de 1983, dom Hélder recebeu o prêmio Niwano da Paz, por seu
trabalho em favor dos pobres e por sua vida dedicada à valorização da
dignidade humana, à libertação da opressão e da pobreza e à promoção da
cooperação religiosa com outros países. Concedido pela Fundação Niwano,
uma das principais organizações budistas do Japão, ele foi escolhido
dentre 48 personalidades religiosas de todo o mundo, das igrejas
Católica, Protestante e Budista.

Neste mesmo ano, em julho, estando prevista sua aposentadoria para
fevereiro de 1984, viajou a Roma levando uma lista com os nomes de três
bispos para que o papa João Paulo II escolhesse, dentre os indicados, o
seu substituto. Nesta ocasião, sugeriu para a sua despedida da
arquidiocese a apresentação no Brasil da Sinfonia dos dois mundos, uma
peça de teatro de sua autoria, na qual estaria sintetizada toda a sua
filosofia pastoral.

Em agosto, em declaração sobre a abertura política no Brasil, ressaltou
que embora os exilados estivessem voltando e o Parlamento atuasse “com
uma clara presença da oposição”, mantinha-se em vigor a Lei de Segurança
Nacional. Criticando o presidente da República, general João Batista
Figueiredo, por ter utilizado o Conselho de Segurança Nacional para o
lançamento de seu terceiro pacote econômico, cobrou o compromisso do
presidente, também lembrado pela CNBB, de discutir os pacotes com o
povo, declarando que este manifestaria sua preferência pela “moratória à
amarração ao Fundo Monetário Internacional (FMI)”. Defendeu o
redimensionamento da economia por intermédio do rompimento com o FMI,
que considerava um órgão “defensor da hegemonia dos países
industrializados, sobretudo do sistema bancário”.

Ainda no ano de 1983, em dezembro, Maurice Béjart, um dos nomes mais
expressivos da dança contemporânea, estreou em Bruxelas o balé Missa
para o tempo futuro, baseado em texto de dom Hélder sobre a massificação
do homem.

No ano seguinte, com a criação da Fundação das Obras de Frei Francisco,
dom Hélder passou a se dedicar à entidade, que tinha como objetivo
ajudar os pobres.

O início de 1984 foi marcado por uma campanha em favor da aprovação pelo
Congresso da emenda Dante de Oliveira, que previa a imediata realização
de eleições diretas para a Presidência da República. A proposta, porém,
foi derrotada na Câmara dos Deputados em abril, tendo início, em
seguida, os entendimentos que culminaram, em janeiro do ano seguinte, na
eleição no Colégio Eleitoral, da chapa oposicionista formada por
Tancredo Neves e José Sarney, candidatos respectivamente a presidente e
a vice-presidente da República. Em 15 de março de 1985, a posse de
Sarney, determinada pela doença do presidente eleito, marcou a
consolidação do processo de transição democrática no país, com o retorno
de um civil à presidência da República. Na ocasião, dom Hélder lembrou a
importância da consciência da necessidade da reforma agrária como forma
de evitar a violência e, mais tarde, considerou a realização da
Assembléia Constituinte “uma felicidade pois nos livrará de decretos,
leis e atos institucionais”.

Em 22 de abril, Sarney seria confirmado na presidência, em virtude da
morte, na véspera, de Tancredo Neves.

Por ocasião das comemorações do bicentenário da Declaração dos Direitos
Humanos, em maio de 1985, dom Hélder participou da conferência
internacional organizada pelo presidente francês François Mitterrand.
Optando pela sessão do colóquio que tratava das obrigações do Estado
para com os direitos humanos, dom Hélder criticou o primado da segurança
nacional que, no caso brasileiro, havia justificado a prática de
torturas e os seqüestros políticos.

No dia 15 de julho de 1985, dom Hélder aposentou-se do cargo de
arcebispo de Olinda e Recife, sendo substituído pelo bispo de Paracatu
(MG), dom José Cardoso Sobrinho, da ala conservadora da Igreja. Naquela
ocasião, elogiou o Plano Nacional de Reforma Agrária do governo Sarney,
fazendo uma ressalva de que este não seria suficiente: “Como um bom
começo, vale, depois a gente vai completando.” Após a aposentadoria,
permaneceu como arcebispo emérito de Olinda e Recife.

Durante a sua gestão na arquidiocese, foi responsável pela organização
do Banco da Previdência de Pernambuco.

Mesmo aposentado, continuou atuante. Assim, em encontro promovido pelas
Comunidades Universitárias de Base, em agosto de 1985, que reuniu jovens
ligados a paróquias de São Paulo e militantes da Pastoral Universitária,
dom Hélder advertiu os participantes sobre os perigos da corrida
armamentista, sobre a dívida externa brasileira e sobre as injustiças
sociais, e manifestou a esperança que depositava na juventude
brasileira.

Em maio de 1986, ao ser condecorado com a Ordem do Rio Branco, no
Itamarati, pelo chefe do Gabinete Militar, general Rubens Bayma Denis,
dom Hélder comentou: “Eu não mudei. Mas se isto está acontecendo é sinal
de que alguma coisa mudou.” Dois meses depois, iniciou no município de
Palmares (PE) uma pregação sobre a Assembléia Constituinte, que se
estendeu por todo o país até as vésperas das eleições de 15 de novembro.
Aconselhou o povo “a fiscalizar a Constituinte, antes, durante e depois
que ela for eleita”.

Em dezembro do mesmo ano, foi homenageado pela Prefeitura de Roma com o
Prêmio Roma-Brasília, Cidade da Paz. Na ocasião, dom Hélder fez votos de
que o continente latino-americano, no ano 2000, fosse um conjunto de
países livres e fraternos, sem qualquer imperialismo, externo ou
interno.

Em fevereiro de 1988, recusou-se a assinar um documento da Comissão
Pró-Diretas da Ordem dos Advogados do Brasil de Pernambuco (OAB-PE), que
exigia a realização de eleições presidenciais, ainda naquele ano,
argumentando que o fundamental seria “o equacionamento dos problemas do
país já”, condição sem a qual o sucessor de Sarney “não resistiria nem
seis meses”.

Em agosto seguinte, faltando menos de um ano para a prescrição do crime
cometido em maio de 1969, que resultou na morte de seu assessor, padre
Antônio Henrique, dom Hélder pediu o arquivamento definitivo do
processo, declarando não mais acreditar em punições.

Durante a campanha eleitoral, em outubro, dom Hélder apareceu no horário
eleitoral gratuito dos dois candidatos à prefeitura de Recife - Marcos
Cunha, do Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), e Joaquim
Francisco Cavalcanti, do Partido da Frente Liberal (PFL) - não pedindo
votos para qualquer deles, mas apenas solicitando que a população
votasse no dia 15 de novembro. No mês seguinte, anunciou que percorreria
o país, mais uma vez, para combater a apatia e o pessimismo expresso na
idéia de voto nulo. Ainda em novembro, condenou o filme A última
tentação de Cristo, de Martin Scorsese, por enfocar de maneira
desrespeitosa a figura de Jesus Cristo.

Ao completar 80 anos, em fevereiro de 1989, dom Hélder recebeu uma
mensagem de congratulações do papa e foram realizadas missas em sua
homenagem em Olinda e no Rio de Janeiro. Em entrevista coletiva
concedida na ocasião, negou que houvesse uma divisão entre conservadores
e progressistas na CNBB, elogiou a atuação do papa, defendeu novamente a
reforma agrária e condenou o que classificou de estrelismo dos
dirigentes políticos. Rebateu, ainda, as acusações de que a Igreja
estaria se desviando da ação pastoral ao dar prioridade a ações
políticas, e afirmou: “A política não é só um direito, mas um dever. A
Igreja deve exercitar a política como forma de externar nossa
preocupação com melhores condições humanas.”

Autor de mais de 17 livros, alguns traduzidos em mais de dez idiomas,
doutor honoris causa por mais de 30 universidades brasileiras, em agosto
de 1989 seu nome foi sugerido como candidato à vaga do escritor José
Cândido Carvalho na Academia Brasileira de Letras (ABL). No mesmo mês,
participou junto com o papa João Paulo II de um congresso na Espanha que
teve como tema a exploração do Cone Sul da América Latina.

Ainda em agosto, deflagrou-se uma crise entre a Comissão de Justiça e
Paz da Arquidiocese de Olinda e Recife e o seu substituto, o arcebispo
dom José Cardoso. Este último teria se recusado a receber os posseiros
do Engenho Pitanga - que defendiam a manutenção no engenho do padre
escocês Tiago Torlby, afastado por sua vinculação com a Comissão
Pastoral da Terra, considerada ilegal por dom José - e chamado a polícia
para retirar os camponeses da arquidiocese. A Comissão de Justiça e Paz,
ao repudiar a atitude do arcebispo através da imprensa, foi proibida de
se manifestar. Dom Hélder, ressalvando que não gostaria de se indispor
com o arcebispo, observou que ninguém calaria a Comissão de Justiça e
Paz.

Dois meses mais tarde foram fechados, por ordem do Vaticano, dois
seminários que tinham sido criados por dom Hélder, considerados
progressistas, no Nordeste. Defendendo os seminários, dom Hélder
definiu-os como “instituições sérias, honestas e boas”. Na mesma época,
retirou sua candidatura à ABL.

Após a posse de Fernando Collor de Melo na presidência da República, em
março de 1990, dom Hélder pediu a “união do povo para retomar o caminho
da prosperidade”, declarou-se confiante nas medidas econômicas propostas
pelo novo governo e defendeu a promoção da reforma agrária “sem ódio e
sem violência”. No ano seguinte, numa entrevista no programa Roda viva,
da TV Cultura, dom Hélder Câmara afirmou que o Brasil deveria ter como
meta a erradicação da miséria e da pobreza absoluta, até o ano 2000.

Em outubro de 1995, foi assinado um convênio entre a Fundação Roberto
Marinho e a Fundação das Obras do Frei Francisco, para patrocinar o
trabalho de organização do acervo de dom Hélder. Em março do ano
seguinte, dom Hélder recebeu mais um prêmio, dessa vez da Organização
das Nações Unidas (ONU), por sua atuação em prol dos pobres em Recife.

Dom Hélder faleceu em Recife em 27 de agosto de 1999. Compareceram ao
seu enterro, realizado em Olinda, cerca de três mil pessoas, entre as
quais religiosos, políticos e representantes de grupos ligados à defesa
dos direitos humanos.

Autor de vasta obra, dom Hélder escreveu «Revolução dentro da paz»
(1968, traduzido para holandês, alemão, inglês, coreano, francês e
italiano), «Terzo Mondo defraudato» (1968, traduzido para francês e
inglês), «Spirale de violence» (1970), «Pour arriver à temps» (1970,
traduzido para espanhol, italiano, alemão, holandês, sueco, inglês e
grego), «Le désert est fertile» (1971, traduzido para espanhol,
italiano, holandês, alemão, inglês, coreano e português), «Prier pour
les riches» (1972, traduzido para alemão), «Cristianismo, socialismo,
capitalismo» (1973), «Um olhar sobre a cidade» (1976), «Les conversions
d’un evêque» (1977, traduzido para italiano, alemão e inglês), «Mil
razões para viver» (1978, traduzido para francês), «Renouveau dans
l’esprit et services de l’homme» (1979, traduzido para italiano, inglês
e português), e «Nossa Senhora no meu caminho» (1981). Teve, no período
de 1966 a 1981, 66 apostilas publicadas no Brasil e 148 no exterior.

Dom Hélder tornou-se uma figura mundialmente conhecida e sobre ele e seu
trabalho, foram publicadas as seguintes obras, além do livro já citado:
«Dom Hélder, la violence d’un pacifique», de José Broucker (1969), «Une
journée avec dom Hélder», de José Broucker (1970), «Hélder Câmara -
Brasil; um Vietnam católico?», de José Caynela (1970), «Hélder Câmara in
Nederland», de Fritz Warten-Weiler (1970), «La voix du monde sans voix»,
de Gladys Weigner e Bernhard Hoosbaugger (1971), «Hélder Câmara
l’arcevescovo rosso», de José Gonzales (1971), «Dom Hélder, o bispo da
esperança», de Marcos de Castro (1978), «L’echevêque des favelles», de
Robert Lafond, «Os caminhos de Dom Hélder» (1983), de Marcos Cirano,
«Dom Hélder, pastor e profeta» (1984), do Instituto de Teologia do
Recife, e «Uma vida para os pobres - a espiritualidade de dom Hélder
Câmara», de Nelmo Roque Ten Kathen.


