---
title: CÂMARA, Jaime
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - religioso
 - arceb. Rio de Janeiro 1943-1971
autor: 
 - Regina da Luz Moreira
---

«Jaime de Barros Câmara» nasceu em São José (SC) no dia 3 de julho de
1894, filho de Joaquim Xavier de Oliveira Câmara e de Ana de Barros
Câmara. Pertencente a uma modesta família local, cedo viu-se órfão de
pai, o que mais ainda agravou a situação financeira da família: foi com
esforço que Ana Câmara educou os cinco filhos.

Após fazer os estudos primários em sua cidade natal, Jaime Câmara
ingressou em 1906 no Ginásio Catarinense de Florianópolis, onde concluiu
o curso ginasial em 1912. No ano seguinte iniciou-se no magistério,
dando aulas nesse mesmo colégio, no qual exerceu também as funções de
administrador. Em 1914, transferiu-se para a cidade gaúcha de São
Leopoldo, onde ingressou no Seminário de Nossa Senhora da Conceição,
pelo qual se diplomou, cinco anos depois, em filosofia e teologia.

Em 1º de janeiro de 1920, Jaime de Barros Câmara foi ordenado padre em
cerimônia realizada na catedral Metropolitana de Florianópolis, tendo
celebrado sua primeira missa no dia seguinte, na igreja de São José. Sua
vida sacerdotal desenvolveu-se a partir de então em Santa Catarina,
iniciando-se com a substituição do cura da catedral de Florianópolis por
um curto período de tempo. Depois disso, Jaime Câmara foi coadjutor da
paróquia de Tijucas (SC) - onde exerceu o cargo de presidente da
sociedade que dirigia o hospital municipal -, capelão das Irmãs da
Divina Providência, cura da catedral Metropolitana, capelão do Hospital
de Caridade de Florianópolis e secretário do bispado dessa cidade. Em
1927, com a criação do Seminário Menor de Azambuja, no município de
Brusque (SC), foi nomeado seu primeiro reitor, função que desempenharia
até 1935. Dois anos depois dessa indicação, foi designado cônego.

## A diocese de Mossoró e a arquidiocese de Belém do Pará

Em junho de 1935, Jaime Câmara foi nomeado monsenhor. No final do ano,
em 19 de dezembro, tornou-se o primeiro bispo de Mossoró (RN), por
nomeação do papa Pio XI, que criara essa diocese em junho de 1934.
Recebeu contudo sua sagração episcopal somente em 2 de fevereiro de
1936, tomando posse na diocese em abril e aí passando a desenvolver uma
linha de atuação preocupada basicamente com dois aspectos: o das
vocações e o da ação social junto aos trabalhadores das salinas locais.

Em relação às vocações, dom Jaime procurou intensificar o recrutamento
de religiosos, determinando, entre uma de suas primeiras medidas, a
fundação e a edificação de um novo seminário, do qual foi também o
primeiro reitor e professor. Inaugurado em 2 de fevereiro de 1937 com 24
alunos, esse seminário em três anos duplicaria seu número de internos.

O segundo aspecto da atuação de dom Jaime em Mossoró visava promover a
aproximação entre a Igreja e os trabalhadores das salinas de modo a
evitar a propagação na comunidade das idéias de esquerda. Para tanto,
foi criado o Círculo Operário de Mossoró, um tipo de associação civil de
trabalhadores, de inspiração católica, que começou a surgir em todo o
país durante a década de 1930.

Segundo alguns autores, dom Jaime teria chegado a participar ativamente
do movimento integralista como bispo de Mossoró, o que não é
referendado, entretanto, pela maioria dos historiadores.

Dom Jaime consagrou-se, ainda em sua diocese, a outras instituições de
caráter assistencial, tendo sido responsável pela construção do Asilo
Amantino Câmara, edificado com a herança deixada por seu irmão, que
falecera recentemente no Rio de Janeiro, e pela organização da Ação
Católica local.

Dom Jaime permaneceu em Mossoró até 18 de setembro de 1941, quando foi
transferido para a Arquidiocese de Belém do Pará, na qual tomou posse em
1º de janeiro de 1942. Durante sua breve permanência na capital
paraense, desenvolveu ação semelhante à que desempenhara no Rio Grande
do Norte: ampliou o seminário local, comprou para a cúria o Ginásio
Progresso Paraense e a sede do Círculo Operário. Organizou ainda, por
ocasião do Congresso Eucarístico de Manaus, uma peregrinação fluvial,
que, ao longo de 11 dias, levou para a capital amazonense o Santíssimo
Sacramento.

## A Arquidiocese do Rio de Janeiro

Em 17 de outubro de 1942, a morte do cardeal dom Sebastião Leme, que se
destacara à frente do episcopado brasileiro, deixou vaga a Arquidiocese
do Rio de Janeiro (então Distrito Federal), que permaneceu sem titular
durante quase um ano. Em 3 de julho de 1943, dom Jaime foi nomeado pelo
Vaticano para suceder a dom Leme, mas só tomou posse na Cúria
Metropolitana em 15 de setembro. Segundo Ralph Della Cava, sua indicação
para a arquidiocese representou, na realidade, o colapso da liderança
criada por seu antecessor: “Com o tempo, até mesmo o poderoso movimento
que Leme colocou em ação para centralizar a hierarquia sob o comando dos
superiores do Rio se desmantelou. O poder eclesiástico, como de costume,
refluiu novamente para as dioceses isoladas e seus ocupantes.”

A atuação de dom Jaime na arquidiocese foi assinalada, mais uma vez,
pela atenção dada à questão da formação sacerdotal, da qual resultou a
reformulação material e intelectual do Seminário do Rio de Janeiro. As
novas instalações do estabelecimento permitiram a realização, pela
primeira vez, de um congresso nacional de reitores de seminários, em
janeiro de 1948. Por outro lado, dom Jaime deu ênfase ao ensino
religioso, quer ministrando pessoalmente aulas de religião no Instituto
de Educação da Prefeitura do Distrito Federal, quer estimulando os
cursos de formação catequética já existentes. Datam dessa época seus
contatos com diversas unidades militares - entre as quais as academias
do Exército, da Marinha e da Aeronáutica -, para as quais preparou, e
muitas vezes chegou mesmo a presidir, as celebrações da Páscoa.

Ainda nesse sentido, dom Jaime deu continuidade ao projeto iniciado por
dom Sebastião Leme, do qual resultaria a criação da Pontifícia
Universidade Católica (PUC) do Rio de Janeiro. Desde 1940, haviam sido
criadas no Rio as faculdades católicas de Direito e Filosofia, cujo
reitor era o padre Leonel Franca. Em 1946, com a agregação do Instituto
Social e a criação da Escola Politécnica, as faculdades católicas
obtiveram autorização do governo federal para se organizarem numa
universidade, cujos estatutos foram então aprovados. Em janeiro do ano
seguinte, coroando os esforços conjuntos de dom Jaime e do padre Leonel
Franca, a Santa Sé, por intermédio da Sagrada Congregação dos Seminários
e Universidades, concedeu à Universidade Católica do Rio de Janeiro a
prerrogativa de universidade pontifícia.

## O cardinalato

Ainda no início de 1946, dom Jaime viajou para Roma, onde foi eleito
e proclamado cardeal presbítero no consistório realizado em 18 de
fevereiro, tendo recebido de Pio XII o anel e o chapéu cardinalícios.
Couberam-lhe os títulos de São Bonifácio e de Santo Aleixo. Dom Jaime
tornou-se dessa forma o terceiro cardeal-arcebispo do Rio de Janeiro,
passando nesse mesmo ano a integrar e a presidir a comissão episcopal
para a Ação Católica Brasileira (ACB), cuja reformulação promoveu.
Implantada em 1935 pelo cardeal Leme, em resposta às solicitações do
papa Pio XI no sentido de que fossem criadas em todos os países
associações leigas vinculadas à Igreja, sem qualquer filiação política e
encarregadas de promover a “evangelização das nações”, a ACB já vinha
apresentando, bem antes da morte de dom Leme, em 1942, sinais de
declínio, evidenciados na pequena mobilização que conseguira provocar.
Durante o ano de 1946, foram elaborados, com o auxilio da comissão
episcopal, os novos estatutos da associação, que, aprovados pelo
Vaticano, foram adotados no I Congresso da ACB, realizado no Rio de
Janeiro nos meses de maio-junho.

Em 1947, a Cúria Metropolitana, desejando implantar um jornal matutino,
pediu permissão à diretoria do «Correio da Noite» para imprimir o novo
órgão em suas oficinas. O proprietário do «Correio da Noite», Mário
Magalhães, preferiu contudo fazer uma contraproposta, colocando seu
jornal à venda, o que foi aceito pela cúria. O «Correio da Noite»,  no
entanto, permaneceu pouco tempo sob a orientação da Arquidiocese do Rio
de Janeiro, que acabou por vendê-lo a Luís Gama Filho.

Em 1948, dom Jaime participou do Congresso Eucarístico Nacional,
exercendo as funções de legado pontifício. No início do ano seguinte,
pronunciou-se contra a condenação do cardeal primaz da Hungria,
monsenhor József Mindszenty, à prisão perpétua, como inimigo do
socialismo. A condenação levou dom Jaime a promover no Rio de Janeiro
uma procissão do Santíssimo Sacramento, em solidariedade ao prelado
húngaro. Entre 1950 e 1952, dom Jaime foi, sucessivamente, vigário
castrense das tropas brasileiras de terra, mar e ar (1950), bispo
ordinário para os católicos de ritos orientais no Brasil (1952), legado
«ad latere» ao Congresso Eucarístico Nacional, realizado em Porto Alegre,
e legado pontifício ao Congresso Interamericano de Educadoras Católicas
(1952).

## A criação da CNBB

Ainda em 1952, em outubro, ultimaram-se os trabalhos para a criação da
Conferência Nacional dos Bispos do Brasil (CNBB), idéia lançada em 1949
pelo núncio apostólico dom Carlo Chiari e desenvolvida desde então pela
ACB. No dia 14, dom Jaime participou da primeira sessão da reunião
extraordinária de instalação da CNBB, que representou a concretização do
anteprojeto elaborado durante o Congresso Mundial de Leigos, realizado
em Roma em 1950. Nesse congresso, um dos principais defensores da idéia
da CNBB foi o monsenhor Montini, na época assessor do sumo pontífice e
que mais tarde se tornaria o papa Paulo VI. Durante a reunião de 14 de
outubro de 1952, realizada no palácio São Joaquim, sede da arquidiocese
do Rio, foi ainda eleita uma comissão permanente, presidida por dom
Carlos Carmelo de Vasconcelos Mota, responsável pela direção do novo
órgão. Para a secretaria geral foi nomeado o recém-escolhido
bispo-auxiliar da arquidiocese do Rio, dom Hélder Câmara.

Dois anos depois de sua criação, e principalmente após a chegada do novo
núncio apostólico, monsenhor Armando Lombardi, em 1954, a CNBB tornou-se
o porta-voz mais autorizado da Igreja Católica no Brasil, função
tradicionalmente desempenhada pelo arcebispo do Rio de Janeiro. Segundo
Ralph Della Cava, a partir de 1954, a CNBB, e não dom Jaime de Barros
Câmara, “tornou-se o verdadeiro sucessor do cardeal Leme, enquanto o
secretário-geral da CNBB, dom Hélder Câmara, emergiu como o líder de
fato da Igreja brasileira”. Politicamente, contudo, o cardeal-arcebispo
do Rio reteve considerável poder em suas mãos, já que representava a ala
conservadora da Igreja Católica do Brasil.

O ano de 1954 foi politicamente marcado por grande agitação, já que, em
outubro, seriam realizadas as eleições para o Legislativo, o que
instabilizava ainda mais o governo de Getúlio Vargas, às voltas com um
vigoroso acirramento da campanha oposicionista. Para dom Jaime, foi um
ano de intensos preparativos, pois em 1955 a arquidiocese do Rio
promoveria o XXXVI Congresso Eucarístico Internacional. Em fins de
julho, através de seu programa radiofônico «A voz do pastor», dom Jaime
intensificou suas críticas à administração do Distrito Federal, que
demorava em conceder o terreno para a construção do altar-monumento
destinado às cerimônias do Congresso Eucarístico.

Poucos dias depois, instalou-se a crise final do governo Vargas,
originada com o atentado, ocorrido na rua Toneleros no dia 5 de agosto,
contra o jornalista de oposição Carlos Lacerda, durante o qual foi
assassinado o major-aviador Rubens Vaz, que o acompanhava na ocasião. A
divulgação de informações sobre o envolvimento da guarda pessoal de
Vargas no crime gerou diversos rumores sobre sua renúncia. Em meio a
tais boatos, dom Jaime dirigiu-se no dia 10 de agosto ao palácio do
Catete, com o intuito, segundo alguns autores, de sondar o presidente da
República sobre as possibilidades de sua renúncia. Negando tal
disposição, Vargas comunicou-lhe também sua decisão de dar
prosseguimento ao inquérito sobre o atentado da Toneleros.

Dois dias mais tarde, dom Jaime celebrou, na igreja da Candelária, a
missa de sétimo dia em intenção do major Rubens Vaz, à qual compareceram
autoridades civis e militares, além de grande massa popular. Após a
celebração, sucederam-se, no centro da cidade, manifestações populares
contra o governo Vargas e o Partido Trabalhista Brasileiro (PTB). O
prosseguimento das investigações acabou por comprovar as ligações dos
assassinos com membros do corpo de segurança de Vargas, levando ao
acirramento da campanha contra o presidente, que se suicidou no dia 24
de agosto.

Em 1955, realizou-se no Rio, com extrema pompa, o XXXVI Congresso
Eucarístico Internacional, além da Conferência Geral do Episcopado
Latino-Americano. Reunida entre 25 de julho e 4 de agosto, essa
conferência decidiu a criação do Conselho Episcopal Latino-Americano
(Celam), para o qual dom Jaime foi eleito presidente, função que
exerceria até 1960.

## Atuação na sucessão presidencial de 1955

A questão da sucessão presidencial durante o ano de 1955 concorreu
decisivamente para a manutenção da instabilidade política. Realizado o
pleito em outubro - precedido já de boatos sobre a preparação de um
golpe -, a tensão aumentou ao se configurar a vitória de Juscelino
Kubitschek e João Goulart, candidatos do Partido Social Democrático
(PSD) e do PTB. Em 11 de novembro, um movimento encabeçado pelos
generais Henrique Teixeira Lott e Odílio Denis depôs o presidente
interino Carlos Luz - o presidente João Café Filho encontrava-se em
licença médica -, sob a suspeita de que este estivesse ligado aos
“golpistas” que planejavam impedir a posse do presidente eleito.

Substituído no governo por Nereu Ramos, Carlos Luz, que se refugiara no
cruzador «Tamandaré», retornou ao Rio no dia 13, decidido a ler um
manifesto na Câmara dos Deputados, cuja presidência exercia quando da
doença de Café Filho. Na madrugada do dia seguinte, foi procurado por
dom Jaime de Barros Câmara, acompanhado por dom Hélder Câmara. O
cardeal-arcebispo do Rio de Janeiro, como emissário do novo governo,
tentou convencer o presidente deposto a não fazer seu pronunciamento na
Câmara, já que a sua presença naquela casa poderia provocar
manifestações contrárias, inclusive ataques pessoais por parte dos
comunistas. Carlos Luz, no entanto, negou que houvesse tal perigo, razão
pela qual não desistiria do pronunciamento, afinal realizado naquele
mesmo dia.

Tendo recebido alta de seus médicos, Café Filho procurou, no dia 21 de
novembro, retomar a presidência. Na noite desse dia, dom Jaime foi
procurado no palácio São Joaquim pelo general Juarez Távora, que lhe
sugeriu intervir junto a Lott e a Nereu Ramos no sentido de que estes
garantissem a volta de Café Filho como a melhor saída para a situação
que ele, Juarez, considerava de ilegalidade. Dom Jaime, em resposta,
comprometeu-se a examinar o que seria possível tentar nesse sentido. Não
chegou, contudo, a tomar qualquer iniciativa, já que, desde cedo, os
tanques do Exército vinham ocupando as imediações do palácio do Catete,
bem como da residência de Café Filho, em Copacabana.

Dois dias mais tarde, quando o Congresso votava o impedimento de Café
Filho, dom Jaime foi procurado pelo empresário Rui Gomes de Almeida,
presidente da Associação Comercial do Rio de Janeiro (ACRJ), o qual,
como representante das classes produtoras, veio lhe pedir o apoio da
Igreja para harmonizar as cisões que haviam aflorado no interior das
forças armadas com o movimento de 11 de novembro. Ciente de que o
empresário já vinha mantendo contatos com o general Henrique Lott, o
brigadeiro Eduardo Gomes e o almirante Amorim do Vale - ministros das
pastas militares na ocasião daquele movimento e defensores, os dois
últimos, de posições opostas à do primeiro -, dom Jaime garantiu-lhe o
apoio da Igreja e elaborou uma mensagem de pacificação dirigida aos
chefes militares.

## A CNBB e a crise na Igreja

Entre 1958 e 1963, dom Jaime de Barros Câmara exerceu a presidência da
CNBB em substituição a dom Carlos Carmelo de Vasconcelos Mota, que
ocupara o cargo desde a criação do órgão, em 1952. Nessa instituição, no
entanto, a figura de maior projeção continuou sendo a de seu
secretário-geral, dom Hélder Câmara, que liderava a ala progressista da
Igreja brasileira. Em 1959, dom Hélder deixou as funções de
bispo-auxiliar do Rio de Janeiro, permanecendo contudo na CNBB. Por sua
influência, em 1962 a CNBB expediria veemente pronunciamento em apoio às
reformas de base, sugerindo inclusive a desapropriação de terras rurais
para posterior redistribuição.

Em 1960, realizou-se no Rio um congresso da Juventude Universitária
Católica (JUC) - associação civil católica reconhecida nacionalmente
pela hierarquia eclesiástica em 1950 com a finalidade de difundir os
ensinamentos e a doutrina da Igreja no meio universitário -, durante o
qual foram aprovadas (embora tenham sido muito criticadas) novas
diretrizes para o movimento, representando a consolidação da preocupação
com as questões de caráter social: entre outros pontos, foi proposta a
“luta contra o subdesenvolvimento e contra a primazia do capital sobre o
trabalho, em prol da reforma agrária e do controle estatal dos setores
de base da economia”. A adoção de tais diretrizes, no entanto, provocou
divergências entre alguns dos integrantes da JUC, bem como entre membros
da hierarquia eclesiástica. Dom Jaime de Barros Câmara chegou mesmo a
recusar o convite que lhe fora feito pela JUC para que celebrasse a
missa de encerramento do congresso.

Em janeiro de 1961, tomou posse o novo presidente da República, Jânio
Quadros, que, em seu breve período de governo, procurou adotar uma
política externa mais independente, de neutralidade em relação à guerra
fria que se instalara após o último conflito mundial. Algumas de suas
atitudes, no entanto, como o apoio à discussão na Organização das Nações
Unidas (ONU) sobre a admissão da China comunista e a declaração de que o
governo vinha estudando o reatamento das relações diplomáticas com a
URSS (rompidas desde 1947), provocaram a reação dos setores mais
conservadores da sociedade.

Em meados de julho, Jânio Quadros recebeu no palácio do Planalto, em
Brasília, a Missão Soviética de Boa Vontade, cujo objetivo era
incrementar o intercâmbio comercial e cultural entre o Brasil e a URSS.
Esse fato, associado à nova política de reaproximação com alguns dos
países do Leste europeu, levou à intensificação da campanha
oposicionista, cuja principal corrente era liderada por Carlos Lacerda,
governador da Guanabara, pelos jornalistas Roberto Marinho, de «O
Globo», e Júlio de Mesquita Filho, de «O Estado de S. Paulo» e pelo
cardeal-arcebispo do Rio de Janeiro. Dom Jaime, cujas preleções pelo
rádio, através do programa «A voz do pastor»,  vinham sendo de há muito
publicadas na seção católica do «Jornal do Comércio», já havia
conseguido, nessa ocasião, garantir sua influência sobre grande parte da
Igreja e dos católicos.

No dia 25 de agosto de 1961, Jânio Quadros, após seis meses de governo,
apresentou seu pedido de renúncia. No dia seguinte, dom Jaime publicou
um manifesto alertando para a necessidade de se respeitar a
Constituição, de modo a evitar que a renúncia do presidente fosse
aproveitada para qualquer alteração da ordem pública.

Em 1963, a maioria da hierarquia eclesiástica parecia estar convencida
de que a agitação que se fazia para a aprovação das reformas sociais
favoreceria, inevitavelmente, a implantação do comunismo no país. Nesse
sentido, um grupo de bispos e arcebispos, entre os quais dom Vicente
Scherer, dom Agnelo Rossi e dom Eugênio Sales, além de dom Jaime, enviou
uma carta a dom Cândido Pandim, que, desde 1962, vinha substituindo dom
Hélder no cargo de assistente nacional da ACB, solicitando que os
assistentes eclesiásticos da Ação Católica Brasileira “formassem a
consciência dos militantes no ensino autêntico da Igreja e de sua
doutrina social”, conservando-se afastados de “certas correntes
ideológicas em voga nos meios do laicato”. A mensagem revelava, por fim,
o temor da Igreja ante a radicalização do movimento católico.

Ainda por essa época, dom Jaime foi um dos principais incentivadores da
vinda para o Brasil do padre Patrick Peyton - considerado por Ralph
Della Cava como a alternativa do catolicismo norte-americano para o
reverendo Billy Graham e como o responsável pela realização de “milagres
pela fé nas Filipinas”. O padre Peyton implantou no Brasil a
Cruzada do Rosário em Família, organização que congregava devotos que
participavam em massa de congressos eucarísticos e promoviam campanhas
anticomunistas. A Cruzada do Rosário em Família acabou por tornar-se um
dos instrumentos de mobilização da classe média nas cidades contra o
governo de João Goulart, muito embora sua interferência em questões
políticas só tenha aflorado quando da realização de uma grande
concentração no Rio de Janeiro que contou com o apoio dos bispos
conservadores, entre os quais dom Jaime.

Em 19 de março de 1964, seis dias após o comício presidido por Goulart
na estação da Central do Brasil, no Rio de Janeiro - e durante o qual
Goulart assinou alguns decretos preliminares relativos a reformas
sociais -, quinhentas mil pessoas desfilaram em São Paulo na Marcha da
Família com Deus pela Liberdade, em protesto contra tais decretos,
atendendo à convocação de uma frente de organizações conservadoras,
entre as quais se incluía a Cruzada do Rosário em Família. Uma semana
depois, o arcebispado do Rio, através de sua Confederação Católica,
convocou todas as associações a ela filiadas (entre as quais a Cruzada
do Rosário em Família e os Círculos Operários Católicos) e organizou
outra marcha em oposição a Goulart. No dia 31 de março, eclodiu o
movimento político-militar que depôs o presidente da República. A marcha
carioca saiu às ruas no dia 2 de abril, já caracterizada como uma
“marcha da vitória”.

## O pós-1964

Durante o ano de 1964, a Arquidiocese do Rio de Janeiro decidiu
construir uma nova catedral Metropolitana. No início de 1965, em
cerimônia realizada no dia 19 de janeiro no palácio São Joaquim, foram
instaladas as comissões encarregadas da construção do novo templo. A
cerimônia contou com a presença do governador da Guanabara, Carlos
Lacerda, que também compareceu ao lançamento, no dia seguinte, da pedra
fundamental da futura catedral.

A partir do movimento de março de 1964 começaram a se multiplicar os
conflitos entre a Igreja e o Estado, à medida que evoluíam o pensamento
social católico, as formas de aplicá-lo e as formas de organização
necessárias para essa aplicação. Explicitamente, esses conflitos se
concretizaram, entre outros pontos, na análise da doutrina social da
Igreja e da sua inconformidade com a doutrina do regime militar e no
envolvimento de padres e leigos na luta - a partir de determinado
momento, clandestina - contra o govemo.

Em março de 1968, durante os incidentes ocorridos no restaurante do
Calabouço, envolvendo estudantes e a Polícia Militar do Rio, foi morto
com um tiro no peito o secundarista Edson Luís de Lima Souto. Sua morte
marcou, após quase quatro anos de silêncio, o início de uma nova fase de
manifestações estudantis, que atingiu várias cidades. A missa de sétimo
dia de Edson Luís foi celebrada na igreja da Candelária, que permaneceu
cercada por forte dispositivo policial. Prevendo agressões - na parte da
manhã já haviam ocorrido choques entre a cavalaria e as pessoas que
saíam da igreja -, o vigário-geral do Rio, dom José de Castro Pinto, e
mais 15 padres, ainda paramentados, deixaram a igreja de mãos dadas à
frente dos estudantes, de modo a impedir novos choques. Novas
participações de religiosos em manifestações políticas ocorreram quando
da realização, no Rio, das passeatas conhecidas como dos Cem Mil - no
dia 26 de junho, em protesto contra o governo, apoiando o movimento
estudantil -, e dos 50 Mil - no dia 4 de julho, em protesto pelo
fracasso da tentativa de diálogo entre o governo e a Comissão Popular da
Assembléia dos Cem Mil.

No início de dezembro de 1968, foram presos em Belo Horizonte três
padres franceses e um diácono brasileiro em vias de se ordenar,
implicados em atividades subversivas, segundo a conclusão do Inquérito
Policial-Militar (IPM) ali instalado para apurar os movimentos da
Juventude Operária Católica (JOC). A JOC era uma associação civil
católica reconhecida nacionalmente pela hierarquia eclesiástica desde
1948 como setor especializado da ACB destinado à difusão dos
ensinamentos da Igreja no meio operário. Essa prisão ampliou em muito a
crise já latente entre a Igreja e governo, pois trouxe para os detidos a
solidariedade de dezenas de bispos e padres, proporcionando mesmo uma
certa união entre os religiosos conservadores e progressistas. No Rio,
no dia 13, dom Jaime de Barros Câmara convocou a imprensa para divulgar
o texto que seria lido nas missas da Guanabara no domingo seguinte, em
que declarava “plena e irrestrita solidariedade à Igreja de Belo
Horizonte”. Nesse texto, o cardeal-arcebispo afirmava ainda que “a
Igreja de Cristo aqui no Brasil não poderia deixar de ser fiel à sua
missão, mesmo e principalmente quando a incompreensão e a insensatez
tentam impedi-la de atuar e ser fiel”. Doze horas depois, na noite do
día 13, foi editado, pelo presidente Artur da Costa e Silva, o Ato
Institucional nº 5 (AI-5).

Em 13 de maio de 1969, foi divulgado um manifesto, assinado por 80
padres da arquidiocese do Rio de Janeiro, em que era ressaltada “a
obediência à hierarquia da Igreja como expressão válida e indispensável
da nossa fé”. Esse documento, lançado inicialmente em São Paulo pelo
movimento Fé e Disciplina, mostrava-se ainda contrário aos padres que,
“voluntária ou involuntariamente, [estavam] indo de encontro à ordem
vigente”.

Em 1º de janeiro de 1970, dom Jaime comemorou em Florianópolis o jubileu
de ouro de sua sagração sacerdotal.

Em outubro desse ano, menos de um mês antes das eleições parlamentares,
a polícia política do Rio invadiu a sede nacional da JOC, prendendo sete
padres e vários leigos, o que provocou a imediata mobilização da CNBB.
No Rio, dom Jaime, que normalmente se mantinha afastado de tais
episódios, procurou obter audiências com o ministro do Exército, general
Orlando Geisel, e com o comandante do I Exército, general Siseno
Sarmento, que oficialmente se manifestaram propensos à limitação do
conflito.

No início de 1971, dom Jaime viajou a Belo Horizonte para participar da
reunião da CNBB. Durante o encontro, procurou seus colegas, pedindo-lhes
sua adesão, a um abaixo-assinado em defesa do sacramento da confissão,
aparentemente abalado pela decisão do papa Paulo VI de abolir a
confissão auricular de pequenos pecados. Segundo um de seus biógrafos,
esse ato de aparente indisciplina de dom Jaime traduzia sua preocupação
maior com a tradição da Igreja. Isso não o impedia, contudo, de se
tornar o mais firme defensor dos novos métodos, desde que o Vaticano
insistisse na mudança.

Na manhã de 16 de fevereiro, dom Jaime foi homenageado pelos bispos da
CNBB pelo seu aniversário de cardinalato, o que lhe provocou, pela
emoção, as primeiras dores cardíacas. Apesar do repouso que lhe fora
recomendado pelo médico, dom Jaime manteve sua decisão de viajar para
Aparecida do Norte (SP), onde rezaria missa com dom Carlos Carmelo de
Vasconcelos Mota, arcebispo daquela cidade e que, como ele, fora elevado
ao cardinalato em 1946. No dia 18 de fevereiro de 1971, depois de
celebrar a missa, dom Jaime tornou a ter problemas cardíacos, vindo a
falecer no mesmo dia, ainda em Aparecida do Norte.

Dom Jaime de Barros Câmara foi membro do Sacro Colégio dos Cardeais da
Santa Sé e do Instituto Histórico e Geográfico Brasileiro. Pertenceu
também às congregações dos seminários, das universidades de estudo e da
Fábrica de São Pedro e da Cúria Romana. Foi doutor «honoris causa» da
Faculdade de Filosofia da PUC do Rio de Janeiro.

Entre as diversas obras por ele publicadas, incluem-se: «Apontamentos de
história eclesiástica» (1942), «Manifesto do episcopado sobre o
problema político e a questão social do Brasil» (1945), «Compêndio de
teologia pastoral oferecido aos seminaristas do Brasil» (1948), «O clero
em retiro espiritual» (1955), «Compêndio de teologia pastoral» (1955),
«O sacerdote em viagem» (1956), «Problemas» (1963), «Os grandes campeões
da fé» (1966) e «Reflexões para religiosos em viagem» (2v., 1968).


