---
title: CÂMARA, João da
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. MT 1971-1973
 - dep. fed. MS 1979-1982
---

«João da Câmara» nasceu em Dourados (MS), então no estado de Mato
Grosso, no dia 16 de abril de 1929, filho de João Cândido da Câmara e de
Maria Rosa Antunes Câmara.

Agrimensor, foi vereador à Câmara Municipal de Dourados de 1955 a 1963,
e em seguida secretário da prefeitura e prefeito do município
(1967-1971). Fundador e presidente da Associação Mato-Grossense de
Municípios de 1968 a 1969, participou de diversos encontros e congressos
de prefeitos de sua região.

Em novembro de 1970, elegeu-se suplente de deputado federal por Mato
Grosso na legenda da Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido de
apoio ao regime militar instalado no país em abril de 1964, ocupando uma
cadeira na Câmara desde o início da legislatura (1/2/1971) até janeiro
de 1973, quando renunciou ao mandato para assumir novamente a prefeitura
de Dourados. Durante sua permanência na Câmara, foi suplente das
comissões de Minas e Energia e de Desenvolvimento da Região
Centro-Oeste, e membro efetivo da Comissão de Agricultura e Política
Rural.

Novamente eleito suplente de deputado federal, já pelo novo estado de
Mato Grosso do Sul mas ainda na legenda da Arena, no pleito de novembro
de 1978, assumiu o mandato no início da legislatura, integrando desde
então a Comissão de Serviço Público, além de figurar como suplente da
Comissão de Interior da Câmara dos Deputados. Com o fim do
bipartidarismo e a conseqüente reorganização partidária, em 1979,
filiou-se ao Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB). Exerceu
o mandato até 1982.

No pleito municipal de novembro de 1982 disputou, novamente, a
prefeitura de Dourados pelo PMDB, mas perdeu as eleições para Luiz
Antônio Gonçalves filiado ao Partido Democrático Social (PDS).

Em março de 1983, com a posse do novo governador do estado Wilson
Martins (1983-1987), João da Câmara foi empossado na Secretaria de
Agricultura, permanecendo no cargo até 1986. Nesse ano,
desincompatibilizou-se do cargo para concorrer ao Senado Federal pela
coligação PMDB, Partido da Frente Liberal (PFL), Partido Democrático
Trabalhista (PDT) e Partido Comunista Brasileiro (PCB). Obteve 119.958
votos, ficando em terceiro lugar geral na coligação. Em 1987, assumiu o
cargo de conselheiro do Tribunal de Contas do Estado (TCE), no qual
permaneceu até 1998, quando aposentou-se.

Nas eleições municipais de Dourados, em outubro de  2000, concorreu ao
cargo de vice-prefeito na chapa encabeçada pelo ex-deputado estadual
Murilo Zauith do Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB). No
entanto, logo no primeiro turno Laerte Tetila, do Partido dos
Trabalhadores (PT) venceu a disputa eleitoral.

Em 2007 ainda era filiado ao PMDB e atuava como conselheiro do partido.

Foi casado com Regina Bianchi Câmara, com quem teve quatro filhos.

