---
title: CÂMARA, Mário
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - interv. RN 1933-1935
 - min. Faz. 1955-1956
autor: 
 - Mauro Malin
---

«Mário Leopoldo Pereira da Câmara» nasceu em Natal no dia 3 de setembro
de 1891, filho de Augusto Leopoldo Raposo da Câmara e de Maria Pia
Pereira da Câmara. Descendia de pessoas de grande influência na vida do
Rio Grande do Norte. Seu avô paterno, Manuel Leopoldo Raposo da Câmara,
foi um dos chefes do Partido Conservador durante o Império na região de
Ceará-Mirim (RN). Seu avô materno, Joaquim Inácio Pereira, grande
negociante em Natal, chegou a ser presidente da Câmara dos Deputados do
estado no alvorecer da República. Seu pai foi várias vezes deputado
estadual, deputado federal entre 1912 e 1914 e vice-governador do Rio
Grande do Norte durante o governo de José Augusto Bezerra de Medeiros
(1924-1928).

Mário Câmara fez seus estudos primários e secundários em Natal. Cursou
em seguida a Faculdade de Direito de Recife, pela qual se formou em
1911, mas já em 1910 ingressava no Ministério da Fazenda como auxiliar
de escriturário diarista, lotado na comissão de obras do porto de
Recife.

No final de 1912, foi nomeado quarto escriturário e prosseguiu sua
ascensão na carreira, sendo designado também para cargos em comissão:
agente fiscal interino em dezembro de 1920, inspetor fiscal em julho de
1921, delegado fiscal do Tesouro Nacional no Rio Grande do Norte em
1923-1924, oficial-de-gabinete do ministro da Fazenda, no Rio, em
janeiro de 1925. Trabalhou, então, com os ministros Aníbal Freire,
Getúlio Vargas e Francisco de Oliveira Botelho. Alcançou o posto de
procurador da Fazenda em novembro de 1927.

Após a vitória da Revolução de 1930, Mário Câmara foi designado em
janeiro de 1931 assessor técnico de Getúlio Vargas, chefe do Governo
Provisório. A partir de então, ficou à disposição de Vargas, tendo
participado de estudos que resultaram no emprego do álcool-motor e na
transformação da Estação de Combustíveis e Minérios no atual Instituto
Nacional de Tecnologia.

A política estadual permanecia, porém, em suas cogitações. Concorreu às
eleições de maio de 1933 para a Assembléia Nacional Constituinte na
legenda do Partido Social Nacionalista (PSN) do Rio Grande do Norte,
criado por João Café Filho no mês anterior, sendo eleito suplente de
deputado federal.

Entretanto, no dia 13 de julho de 1933, Getúlio Vargas o nomeou
interventor no Rio Grande do Norte, em substituição a Bertino Dutra.
Mário Câmara chegou a Natal e assumiu o cargo em 2 de agosto. Tratou
logo de afastar Café Filho da chefia de polícia do estado, “para que se
criasse em torno do novo interventor uma atmosfera de grande simpatia e
confiança”, como escreveu a Vargas, a quem pediu uma colocação para Café
Filho fora do Rio Grande do Norte. Conseguiu assim o apoio do Partido
Popular (PP) do Rio Grande do Norte, liderado por José Augusto, que o
defendeu das críticas do PSN.

Como interventor, Mário Câmara mandou edificar e inaugurou o prédio da
Segurança Pública, em Natal, construiu 45 prédios escolares no estado,
que visitou de ponta a ponta, e interessou-se especialmente pela
melhoria do cultivo de algodão. Fez em 1933 o primeiro resgate de
apólices emitidas nas administrações anteriores, repetindo as compras de
títulos da dívida estadual até atingir 37% do total existente.

No ano seguinte, pagou ao Banco do Brasil o empréstimo feito pelo
interventor Herculino Cascardo (1931-1932) e resolveu o problema do
empréstimo feito em 1927 pelo presidente estadual José Augusto no mesmo
banco. Em sua administração, a dívida externa do estado foi reduzida à
metade e o prefeito de Natal, Miguel Bilro, prolongou a avenida Rio
Branco até o bairro da Ribeira, dotando a cidade de nova via de acesso.

Foi também em 1934 que Mário Câmara criou o Partido Social Democrático
(PSD) do Rio Grande do Norte. Haviam surgido divergências entre o
interventor e o PP, por causa do apoio dado por este partido à pretensão
do general Pedro Aurélio de Góis Monteiro de eleger-se presidente da
República pela Assembléia Nacional Constituinte, contra Vargas, que
acabou sendo eleito. As divergências se exasperaram devido à disputa
pelo poder no estado.

As eleições de outubro de 1934 para a Assembléia Constituinte estadual
seriam decisivas para o futuro imediato da política potiguar, pois a ela
caberia eleger, como ocorrera no plano nacional com o presidente da
República, o novo governador constitucional. Para enfrentar o PP, cujos
chefes tinham sido afastados do poder pela Revolução de 1930 mas não
tinham perdido sua hegemonia eleitoral, Mário Câmara, candidato a
governador, promoveu a coligação do PSD com o PSN na Aliança Social, que
venceu as eleições ordinárias, cuja regularidade foi entretanto
contestada pelos derrotados.

O PP recorreu ao Tribunal Superior Eleitoral (TSE), que determinou a
realização de eleições suplementares em fevereiro de 1935. Crescera,
nesse ínterim, a violência política em todo o estado. Houve choques
armados entre partidários das duas facções e o interventor foi acusado
de praticar abusos contra seus adversários. Mário Câmara informou a
Vargas que era provável e eclosão de um movimento rebelde até 20 de
março e procurou reforçar as guarnições e os comandos militares fiéis ao
governo federal.

Nas eleições, o PP foi novamente derrotado, mas o TSE mandou recontar os
votos e a vitória final coube aos partidários de José Augusto, que
elegeram 14 deputados estaduais e três federais contra,
respectivamente, 11 e dois da Aliança Social. Em maio, o interventor
retirou sua candidatura ao governo constitucional do estado,
apresentando o nome de Elviro Carrilho para substituí-lo. A ameaça de
conflagração no estado foi afastada, mas permaneceu o clima de violência
em que se inseriu, no mês de novembro seguinte, a insurreição comunista
de Natal.

Mário Câmara afastou-se da interventoria, que entregou ao capitão
Liberato da Cruz Barroso, comandante do 21º Batalhão de Caçadores, dois
dias antes da eleição do governador Rafael Fernandes Gurjão, candidato
do PP, pela Assembléia Constituinte estadual, o que ocorreu em 29 de
outubro de 1935.

Voltou a seu posto de procurador da Fazenda e, em julho de 1936, passou
a subdiretor, prosseguindo sua ascensão na carreira funcional. Foi
nomeado em janeiro de 1937 delegado do Tesouro em Londres, onde
permaneceu até novembro de 1942, quando foi transferido para a Delegacia
do Tesouro em Nova Iorque. Nesse posto, em que permaneceu mais de dez
anos, tomou parte em várias negociações de contratos de empréstimos,
assinando-os em nome da União.

Quando o vice-presidente Café Filho ocupou a presidência da República,
em virtude do suicídio de Getúlio Vargas, no dia 24 de agosto de 1954,
Mário Câmara foi por ele convocado para exercer a função de subchefe de
sua Casa Civil. Em 11 de outubro de 1955, o ministro da Fazenda, José
Maria Whitaker, pediu demissão por não ter sido autorizado pelo
presidente a aplicar uma reforma cambial sem consulta ao Congresso, e
Mário Câmara foi nomeado para substituí-lo.

As eleições para a presidência e a vice-presidência da República de que
saíram vitoriosos Juscelino Kubitschek e João Goulart haviam sido
realizadas em 3 de outubro. No fim do mesmo mês, durante os funerais do
general Canrobert Pereira da Costa, chefe do Estado-Maior do Exército, o
coronel Jurandir Bizarria Mamede pronunciou um discurso de caráter
político que levou o ministro da Guerra, general Henrique Lott, a querer
puni-lo.

Cresceram as suspeitas de que as forças que haviam procurado depor
Vargas, levando-o ao suicídio, pretendiam impedir a posse de Juscelino e
Goulart. Em meio à crise, Café Filho adoeceu e, no dia 8 de novembro,
comunicou a seus ministros a decisão de passar o cargo ao presidente da
Câmara dos Deputados, Carlos Luz. Dois dias depois, o general Lott
exigiu de Carlos Luz o afastamento de Bizarria Mamede da Escola Superior
de Guerra (ESG). Sendo a ESG um órgão subordinado à Presidência da
República, através do Estado-Maior das Forças Armadas (EMFA), o
afastamento de Bizarria Mamede era necessário para que, voltando à
jurisdição do ministro da Guerra, este pudesse puni-lo.

Diante da recusa do presidente em exercício, Lott pediu demissão. Mas no
dia seguinte, 11 de novembro, liderou um movimento militar destinado a
garantir a posse dos eleitos e a barrar uma conspiração antidemocrática
que estaria sendo preparada pelo próprio governo. Carlos Luz refugiou-se
com várias personalidades políticas e autoridades no
cruzador «Tamandaré», que rumou do Rio para Santos, e foi destituído pelo
Congresso Nacional.

O Congresso empossou então Nereu Ramos, vice-presidente do Senado, na
chefia do Executivo. Em seguida, Café Filho, já recuperado do distúrbio
cardiovascular que o acometera, quis reassumir a presidência, mas foi
impedido de sair de sua casa, cercada pelas tropas enviadas pelo general
Lott. Sua destituição da presidência foi sancionada pelo Congresso no
dia 22 e tornada efetiva no dia seguinte.

Mário Câmara atravessou toda a crise como ministro da Fazenda. Durante
sua gestão, foi regulamentada a fiscalização do imposto de renda. Deixou
o ministério com a posse do presidente Juscelino Kubitschek, em 31 de
janeiro de 1956, sendo substituído por José Maria Alkmin.

Antes de pedir aposentadoria do serviço público, em 1957, Mário Câmara
foi vice-presidente da comissão que reestruturou a Rede Ferroviária
Federal. Foi eleito depois diretor da Willys Overland do Brasil, cargo
para o qual foi sucessivamente reeleito até a fusão da empresa com a
Ford do Brasil, em 1965.

Faleceu no Rio de janeiro em 31 de dezembro de 1967.


