---
title: CÂMARA, Vinícius
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. AM 1971-1975
---

«Antônio Vinícius Raposo da Câmara» nasceu em Manaus no dia 13 de agosto
de 1933, filho de Frederico Augusto Raposo da Câmara e de Consuelo
Raposo da Câmara. Seu avô paterno foi desembargador. Seu avô materno era
imigrante judeu, proveniente do Marrocos.

Cursou o Colégio Estadual do Amazonas antes de ingressar na então
Faculdade Nacional de Filosofia, no Rio de Janeiro, pela qual se formou
em ciências sociais. Funcionário do Ministério da Agricultura, concluiu
em 1958 o curso da Escola Brasileira de Administração Pública da
Fundação Getulio Vargas, também no Rio, tornando-se no ano seguinte
diretor da divisão de pessoal do Instituto Nacional de Imigração e
Colonização (INIC). Mais tarde diretor da divisão de material, do
departamento de migrações e chefe de gabinete da diretoria executiva do
INIC, em 1964 foi nomeado chefe de gabinete do ministro da Agricultura.
No mesmo ano foi transferido para a chefia de gabinete do diretor-geral
do Serviço de Navegação da Amazônia e Administração do Porto do Pará
(SNAPP).

Transferindo-se para Salvador, foi secretário de Administração (1965),
secretário-geral (1965-1967) e depois presidente da Companhia de
Abastecimento da capital baiana. Secretário-geral do diretório municipal
da Aliança Renovadora Nacional (Arena) em Salvador, em 1967 retornou a
seu estado natal, foi nomeado secretário de Educação e Cultura do
Amazonas e passou também a integrar o diretório regional da Arena.
Secretário interino do Interior e Justiça do Amazonas em 1969, até
deixar o secretariado no ano seguinte ocupou ainda a presidência do
Conselho Estadual de Educação, do Conselho Estadual de Cultura, do
Conselho Regional de Desportos, da Fundação Cultural e da Fundação
Educacional do Estado do Amazonas.

Em novembro de 1970 foi eleito deputado federal pelo Amazonas na legenda
da Arena. Assumiu seu mandato no início de 1971 e tornou-se membro
efetivo da Comissão de Segurança Nacional da Câmara dos Deputados. Foi
também suplente da Comissão de Serviço Público. Candidato à reeleição em
1974, obteve a terceira suplência. Deixou a Câmara ao final da
legislatura, em 31 de janeiro de 1975.

Entre 1979 e 1982, exerceu diversas funções no governo do Amazonas,
tendo sido titular das secretarias de Administração e de Energia,
Habitação e Saneamento, bem como presidente do conselho de administração
do Instituto de Previdência e Assistência aos Servidores do Estado do
Amazonas (IPASEA). Nesse período foi também membro dos conselhos de
administração das Centrais Elétricas Amazonas S.A., da Sociedade de
Habitação Popular do Amazonas, da Companhia de Saneamento do Amazonas e
do Conselho Estadual de Meio Ambiente e Desenvolvimento Urbano.
Posteriormente tornou-se conselheiro do Tribunal de Contas dos
Municípios do Estado do Amazonas, tendo presidido o órgão em 1982 e nos
biênios 1983-1984 e 1985-1986. Corregedor do Tribunal em 1987, nesse
mesmo ano aposentou-se. Entre 1987 e 1988, presidiu a Fundação de Ação
Comunitária do Estado do Amazonas. Desde então, deixou de exercer
qualquer cargo público.

Foi casado com Vilma Ferreira Raposo da Câmara, com quem teve quatro
filhos. Contraiu segundas núpcias com Maria José Bruce Raposo da Câmara,
com quem teve um filho.


