---
title: CAMARGO, Adalberto
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. SP 1967-1983
---

«Adalberto Camargo» nasceu em Araraquara (SP) no dia 7 de dezembro de
1923, filho de Laura Camargo.

Começou a trabalhar ainda jovem como contínuo, transferindo-se aos 16
anos para a capital do estado e concluindo depois o curso de madureza.
Tornou-se, afinal, diretor de várias empresas em São Paulo, como a
revendedora de automóveis Mecanova S.A., a Auto Drive S.A. e a Táxi
Amarelinho S.A.

Filiado ao Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido de oposição
ao regime militar instaurado no país em abril de 1964, foi o primeiro
negro a se eleger deputado federal por São Paulo, em novembro de 1966,
assumindo uma cadeira na Câmara em fevereiro do ano seguinte. Já em seu
primeiro ano de mandato, apresentou projeto instituindo o Dia da
Comunidade Afro-Brasileira. Integrou, então, a Comissão de Transportes,
Comunicações e Obras Públicas e foi suplente da Comissão de Finanças da
Câmara. Em 1968 fundou e foi eleito presidente da Câmara de Comércio
Afro-Brasileira. No ano seguinte, tornou-se diretor da empresa
Afro-América Importação e Exportação Ltda.

Reeleito em novembro de 1970, participou no ano seguinte, como membro
efetivo, da Comissão de Finanças, e assumiu a vice-presidência da
Comissão de Transportes, Comunicações e Obras Públicas da Câmara.
Integrou também a comissão especial para integração dos povos da
comunidade de língua portuguesa e a comissão especial para a elaboração
de projeto de integração socioeconômica luso-brasileira. Foi ainda o
idealizador e comissário-geral da missão comercial brasileira a países
africanos que em 1973 percorreu nove países daquele continente. No mesmo
ano criou a Editora Afro-Brasileira Ltda., responsável pela publicação
da revista «Afrochamber», com circulação dirigida a empresários,
governos, entidades brasileiras e africanas.

Membro dos diretórios regional paulista e nacional do MDB, foi novamente
reeleito em novembro de 1974 e, no ano seguinte, tornou-se membro da
Comissão de Relações Exteriores da Câmara. Em 1977 foi nomeado diretor
da Federação do Comércio do Estado de São Paulo. Reconduzido à Câmara no
pleito de novembro de 1978, continuou a integrar a Comissão de Relações
Exteriores na legislatura iniciada em fevereiro do ano seguinte.

Integrante da chamada facção “moderada” do MDB, com a extinção do
bipartidarismo (novembro de 1979) transferiu-se para o Partido
Democrático Social (PDS), agremiação sucessora da Arena, acompanhando os
parlamentares emedebistas que se colocaram sob a liderança do então
governador Paulo Salim Maluf. Em 1980 promoveu o I Simpósio
Brasil-África de Comércio, que reuniu empresários de 33 países
africanos.

Nas eleições de novembro de 1982, candidatou-se à Câmara dos Deputados,
obtendo apenas uma suplência. Deixou a Câmara em janeiro do ano
seguinte, ao final da legislatura. Ainda em 1983 fundou a Câmara de
Comércio e Indústria Brasil-Nigéria, com sede em São Paulo, e participou
da instalação da Câmara de Comércio e Indústria Nigéria-Brasil, sediada
em Lagos.

Em 1985 tornou-se presidente da seção paulista do Partido do Povo
Brasileiro (PPB), legenda na qual se candidatou ao Senado no pleito de
novembro do ano seguinte, não se elegendo. Em 1989, foi fundador e
presidente regional e nacional do Partido Democrata (PD), legenda
incorporada ao Partido Republicano Progressista (PRP) em 1992. Na nova
agremiação, Adalberto Camargo foi vice-presidente nacional e, entre
setembro de 1995 e setembro de 1997, presidente regional do partido em
São Paulo.

Com a participação ativa em organizações beneficentes e
assistenciais, foi escolhido presidente de honra do Instituto de
Educação e Saúde D. Laura Camargo, assim denominado em homenagem a sua
mãe.

Casou-se com Ester Lobo Camargo, com quem teve dois filhos.


