---
title: ALCKMIN, Rodrigues
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - magistrado
 - min. STF 1972-1978
---

«José Geraldo Rodrigues Alckmin» nasceu em Guaratinguetá (SP) no dia 4
de abril de 1915, filho de André Rodrigues de Alckmin e de Ieda Revache
Rodrigues de Alckmin.

Realizou seus estudos básicos em sua cidade natal, na Escola Normal,
hoje Instituto de Educação Conselheiro Rodrigues Alves, e no Ginásio
Nogueira da Gama, ingressando em seguida na Faculdade de Direito de São
Paulo, pela qual se bacharelou.

Em 1940, já exercia o cargo de juiz-substituto em Mojimirim (SP). Depois
de atuar nas comarcas de São Luís de Paraitinga e São José do Rio Preto,
foi transferido para a 10ª Vara Cível da Fazenda Nacional, na capital do
estado, onde permaneceu até 1954. Quatro anos mais tarde, foi nomeado
juiz do Tribunal de Alçada de São Paulo, exercendo a presidência dessa
casa entre 1961 e 1963. Desembargador do Tribunal de Justiça do estado
de 1964 a 1970, Rodrigues Alckmin atuou depois na Corregedoria de
Justiça e, em 3 de outubro de 1972, foi nomeado pelo presidente Emílio
Garrastazu Médici para o Supremo Tribunal Federal (STF), na vaga deixada
pela aposentadoria do ministro Moacir Amaral Santos.

Em 5 de abril de 1973, tomou posse como juiz-substituto no Tribunal
Superior Eleitoral (TSE), tornando-se efetivo em 1975. No início do
governo do presidente Ernesto Geisel, Rodrigues Alckmin e o
procurador-geral da República, Henrique Fonseca de Araújo, foram
encarregados de elaborar o anteprojeto de reforma do Poder Judiciário,
que serviu de subsídio para a mensagem enviada pelo Executivo ao
Congresso Nacional no início de 1977. Não tendo conseguido a aprovação
de seu projeto no Legislativo, o governo utilizou os poderes
excepcionais de que dispunha em virtude da vigência do Ato Institucional
nº 5 e decretou o recesso parlamentar, outorgando a reforma através da
Emenda Constitucional nº 7, de 13 de abril de 1977. Junto com ela, foi
adotado um conjunto de medidas que ficou conhecido como “pacote de
abril”, onde se destacavam a adoção de eleições indiretas para 1/3 do
Senado, o aumento do mandato presidencial para seis anos, a eleição
indireta dos governadores estaduais e a coincidência de todos os
mandatos legislativos a partir de 1982. O Congresso foi reaberto no dia
19 de abril, logo após a decretação dessas medidas.

Rodrigues Alckmin discordou parcialmente da versão final do projeto de
reforma do Judiciário adotado pelo governo, pronunciando-se contra a
manutenção dos tribunais de alçada, com seus juízes em situação inferior
aos desembargadores dos tribunais de justiça.

Em 7 de novembro de 1977, substituiu seu colega Francisco Manuel Xavier
de Albuquerque na presidência do TSE. Nessa condição, deu o voto de
minerva que negou provimento ao recurso impetrado pelo diretório
paulista da Aliança Renovadora Nacional (Arena) contra o registro da
candidatura do sociólogo Fernando Henrique Cardoso ao Senado nas
eleições de novembro de 1978. Concorrendo na legenda do Movimento
Democrático Brasileiro (MDB), Fernando Henrique obteve a segunda
votação, tornando-se suplente do senador Franco Montoro, seu
correligionário.

Rodrigues Alckmin foi também o autor do anteprojeto da Lei Orgânica da
Magistratura, e lecionou direito judiciário civil na Faculdade de
Direito de São Bernardo do Campo (SP) e na Universidade Mackenzie, na
capital paulista.

Faleceu em Brasília no dia 7 de novembro de 1978, em pleno exercício do
cargo de ministro do STF.


