---
title: CAMARGO, Afonso
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - sen. PR 1979-1985
 - min. Transp. 1985-1986
 - sen. PR 1986-1995
 - const. 1987-1988
 - cand. pres. Rep. 1989
 - min. Transp. e Com. 1992
 - dep. fed. PR 1995- 
autor: 
 - Sérgio Soares Braga
---

«Afonso Alves de Camargo Neto» nasceu em Curitiba no dia 30 de abril de
1929, filho de Pedro Alípio Alves de Camargo e de Ismênia Marçallo de
Camargo. Sua família paterna, formada por pecuaristas e donos de
frigoríficos, forneceu quadros políticos ao antigo Partido Republicano
Paranaense. Seu avô, Afonso Alves de Camargo, foi deputado estadual por
quatro legislaturas (1898-1914), deputado federal (1921-1922), senador
(1922-1927) e duas vezes presidente do estado do Paraná (1916-1920 e
1928-1930), tendo sido derrubado pela Revolução de 1930.

Fez o curso secundário no Ginásio Paranaense, hoje Colégio Estadual do
Paraná, transferindo-se em seguida para o Colégio Bandeirantes, em São
Paulo, onde concluiu o curso científico em 1947. No ano seguinte
ingressou na Faculdade de Engenharia da atual Universidade Federal do
Paraná (UFPR) e, simultaneamente aos estudos universitários, fez os
cursos técnicos de contabilidade e desenho de máquinas. Formou-se
engenheiro civil em 1952, na turma que ficou conhecida como “turma do
Ney Braga”, em referência a companheiros de curso que viriam a ocupar
postos importantes no governo de Ney Braga no início dos anos 1960, como
Karlos Rischbieter e Saul Raiz, entre outros. Após formar-se, exerceu a
profissão de engenheiro, tornando-se sócio-fundador da Empresa
Construtora, Imobiliária e Financiadora S.A.

Iniciou suas atividades políticas ingressando no Partido Democrata
Cristão (PDC) em 1956, e tornando-se em seguida presidente do diretório
regional e um dos principais organizadores do partido no estado. Em 1960
coordenou no Paraná as campanhas de Jânio Quadros para a presidência da
República, e de seu companheiro de partido, o então deputado federal Ney
Braga, para o governo estadual. Com a vitória de Ney Braga e sua posse
em março de 1961, foi nomeado diretor do Departamento de Águas e Energia
Elétrica do Paraná. No ano seguinte, tornou-se o primeiro presidente da
Companhia de Desenvolvimento do Paraná (Codepar), empresa de economia
mista então fundada com o objetivo de promover o desenvolvimento
econômico e industrial do estado. Permaneceu no cargo por um ano, sendo
a seguir nomeado secretário do Interior e da Justiça do Paraná. Logo
depois, assumiu o cargo de vice-governador do estado (1964-1965).

Em 1965, abriram-se as disputas no interior do PDC para a sucessão de
Ney Braga no governo estadual. Afonso Camargo concorreu com o
ex-secretário de Agricultura Paulo Pimentel, cuja candidatura havia sido
registrada por seus correligionários do Partido Trabalhista Nacional
(PTN) dois anos antes da convenção, com a finalidade de torná-la um fato
consumado no interior do PDC. Na acirrada disputa que antecedeu a
indicação do candidato do PDC, contou com o apoio da ala mais jovem e
progressista do partido, ao passo que a preferência de Ney Braga recaiu
em Paulo Pimentel, por ele considerado mais viável eleitoralmente para
derrotar o candidato do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), Bento
Munhoz da Rocha. O apoio do governador a Paulo Pimentel, já então com
uma ampla e consolidada base política no estado, foi determinante para a
derrota de Camargo por 838 votos a 781 na convenção do partido realizada
no Teatro Guaíra em maio de 1965. Após a derrota, Camargo afastou-se
politicamente de Ney Braga, renunciou ao cargo de vice-governador, e
apoiou Munhoz da Rocha, que acabou sendo derrotado por Paulo Pimentel no
pleito de 3 de outubro de 1965.

Com a extinção do PDC e a reorganização partidária determinada pelo Ato
Institucional nº 2 (AI-2) de 27 de outubro de 1965, Camargo, que ocupava
o posto de secretário-geral do diretório nacional do partido, então
presidido por Franco Montoro, filiou-se ao Movimento Democrático
Brasileiro (MDB), partido de oposição ao regime militar instaurado no
país em abril de 1964, enquanto a corrente democrata-cristã liderada por
Ney Braga e Paulo Pimentel optou pela Aliança Renovadora Nacional
(Arena), partido governista. Nas eleições de novembro de 1966
candidatou-se a senador na legenda do MDB, mais foi derrotado por grande
margem de votos pelo candidato da Arena, o próprio Ney Braga. Após a
derrota retornou às atividades empresariais, tornando-se
sócio-proprietário de Jayme Canet Júnior, então um dos mais destacados
empresários paranaenses, na firma Habitação S.A., que foi criada em 1968
e chegou a ser a maior construtora de prédios do estado.

No começo da década de 1970 ingressou na Arena, e em 1973, com o início
do governo de Emílio Gomes no Paraná, foi nomeado presidente do Banco do
Estado do Paraná (Banestado). No ano seguinte assumiu a Secretaria de
Finanças, em substituição a Maurício Schulman. Após o término do mandato
de Emílio Gomes em março de 1975, continuou ocupando por um ano a
presidência do Banestado na gestão do novo governador, Jayme Canet
Júnior. Ainda em 1975, foi eleito presidente do diretório regional da
Arena, cargo que exerceria até a extinção do partido.

## Senador e ministro dos Transportes

Em 1º de setembro de 1978, foi eleito indiretamente, pelo Colégio
Eleitoral, senador pelo Paraná na legenda da Arena, tomando posse em 1º
de fevereiro de 1979. No Senado, foi membro titular das comissões do
Distrito Federal, de Finanças, de Transportes, de Comunicações e Obras
Públicas, e de Economia, tendo sido ainda suplente das comissões de
Finanças e de Minas e Energia. Integrou o primeiro grupo dissidente da
Arena, o Independente. Com a extinção do bipartidarismo em novembro de
1979 e a consequente reformulação partidária, foi um dos principais
articuladores do Partido Popular (PP), liderado nacionalmente pelo
veterano político mineiro Tancredo Neves e formado a partir de quadros
egressos da Arena e do MDB. Em seguida, tornou-se vice-presidente da
comissão executiva nacional e vice-líder do novo partido no Senado.

Em fevereiro de 1982, com a instituição do voto vinculado e a
aproximação das eleições para os governos estaduais em novembro, o PP
fundiu-se com o Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB). Um
dos principais articuladores, tanto no âmbito nacional como estadual, da
fusão PP-PMDB, que desempenhou papel determinante na vitória dos
governadores oposicionistas Tancredo Neves, em Minas Gerais, e José
Richa, no Paraná, foi exatamente Afonso Camargo. O sucesso da fusão no
estado, considerado por muitos políticos paranaenses como seu maior
triunfo político, e a vitória da oposição nas eleições de novembro de
1982 abriram espaço para sua ascensão dentro do PMDB. Nessa época,
consolidou sua reputação de hábil articulador político e estreitou seus
laços com Tancredo Neves.

Na convenção do PMDB realizada em 4 de dezembro de 1983 foi eleito
secretário-geral do partido,  vencendo o candidato Francisco Pinto
(PMDB-BA), que era apoiado pela ala esquerda da agremiação. Sua eleição
foi seguida de protestos dos setores progressistas, em virtude do fato
de ter sido membro da Arena e de ser detentor de mandato de senador
indireto ou “biônico”. Na ocasião, sua eleição para a secretaria geral
do principal partido oposicionista foi vista como uma vitória dos
setores mais moderados e próximos de Tancredo Neves, em detrimento das
tendências mais à esquerda e ligadas a Ulysses Guimarães.

Após sua eleição para a secretaria geral do PMDB, fez parte no interior
do partido do grupo Unidade, favorável à candidatura de Tancredo Neves e
a uma negociação com setores governistas para a garantia da transição
democrática em caso de derrota da campanha pelas Diretas Já. Em 25 de
abril de 1984, reiterou sua posição votando a favor da emenda Dante de
Oliveira, que propunha o restabelecimento das eleições diretas para
presidente da República em novembro daquele ano. Contudo, a emenda não
obteve o número de votos indispensáveis à sua aprovação, pois faltaram
22 para que pudesse ser encaminhada à apreciação pelo Senado Federal.
Fez parte então da corrente do PMDB que defendia a ida do partido ao
Colégio Eleitoral com Tancredo Neves, e desenvolveu intensa atividade em
busca de maioria no Congresso, estabelecendo um canal de diálogo com o
grupo “pró-diretas” do Partido Democrático Social (PDS), agremiação
sucessora da Arena, o que resultou na formação da Aliança Democrática,
da qual foi um dos principais articuladores.

Em agosto de 1984, convidado por Tancredo Neves, participou de seu
escritório político, tendo sido chefe de gabinete e um dos coordenadores
da campanha presidencial. Nesse período, desempenhou papel ativo na
articulação do apoio da ala militar ligada ao general Leônidas Pires de
Gonçalves e ao ex-presidente Ernesto Geisel à candidatura de Tancredo,
tendo sido realizada em sua residência a reunião que selou esse apoio.

No Colégio Eleitoral, reunido em 15 de janeiro de 1985, votou em
Tancredo Neves, eleito novo presidente da República com o apoio da
Aliança Democrática, união do PMDB com a dissidência do PDS abrigada na
Frente Liberal. Contudo, por motivo de doença, Tancredo Neves não chegou
a ser empossado na presidência, vindo a falecer em 21 de abril de 1985.
Seu substituto foi o vice José Sarney, que já vinha exercendo
interinamente o cargo desde 15 de março.

Inicialmente cotado para assumir a chefia do Gabinete Civil no governo
de Tancredo Neves, Afonso Camargo tornou-se ministro dos Transportes de
Sarney, assumindo a pasta desde o início do novo governo, em 15 de março
de 1985, sucedendo a Cloraldino Severo, último titular do regime
militar. Sua vaga no Senado foi ocupada pelo suplente Roberto Wypych. Em
sua gestão, destacou-se por sua luta pela implementação do programa
“Vale-Transporte”, que se destinava a subsidiar a condução dos
trabalhadores urbanos e estipulava o teto máximo de 6% do salário de
cada trabalhador para gastos com transporte.

Deixou o Ministério dos Transportes em fevereiro de 1986, sendo
substituído por José Reinaldo Tavares, e reassumiu seu mandato de
senador. Nesse período, manifestou-se contra qualquer tipo de rompimento
do PMDB com o governo Sarney, defendendo a opinião de que o partido
deveria esperar o resultado das eleições de novembro e o funcionamento
da Constituinte para definir um posicionamento mais claro em relação às
principais questões nacionais. Em maio de 1986, afastou-se da secretaria
geral da executiva nacional do PMDB, na qual foi substituído pelo
deputado federal Euclides Scalco (PMDB-PR).

No pleito de 15 de novembro de 1986 reelegeu-se senador pelo Paraná com
1.362.298 votos, logo atrás do ex-governador José Richa, tendo sido esta
a primeira vez que foi eleito diretamente para um cargo público. Pouco
depois das eleições, ocupou a terceira-vice-presidência do PMDB, cargo
que exerceu durante o processo constituinte.

Iniciando o novo mandato de senador com a instalação da Assembleia
Nacional Constituinte em 1º de fevereiro de 1987, no processo de
elaboração constitucional destacou-se como um dos principais críticos do
governo Sarney no seio do PMDB, reivindicando insistentemente a
suspensão imediata de uma das principais obras do governo, a chamada
“rodovia Norte-Sul”, ligando a capital federal ao estado do Maranhão.
Ainda durante os trabalhos constituintes, lançou-se candidato à
presidência da República pelo PMDB, apresentando-se como líder da “ala
esquerda” do partido e ligando-se ao Movimento de Unidade Progressista
(MUP), que congregava parlamentares peemedebistas descontentes com os
resultados da convenção partidária realizada em julho de 1987, que
evitou se posicionar claramente em relação ao governo Sarney e à duração
do mandato presidencial. Logo após a convenção, em outubro de 1987,
descontente com os rumos tomados pelo partido, desligou-se do PMDB e
filiou-se ao PTB, tornando-se logo a seguir líder do partido no Senado.

Durante os trabalhos constituintes, foi membro titular da Subcomissão de
Tributos, Participação e Distribuição das Receitas, da Comissão do
Sistema Tributário, Orçamento e Finanças, e suplente da Subcomissão da
Questão Urbana e Transporte, da Comissão da Ordem Econômica. Votou a
favor do rompimento de relações diplomáticas com países com política de
discriminação racial, da proteção ao trabalho contra a despedida sem
justa causa, da remuneração de 50% para o trabalho extra, da jornada
semanal de 40 horas, do turno ininterrupto de seis horas, do aviso
prévio proporcional, da pluralidade sindical, da soberania popular, do
voto aos 16 anos, do presidencialismo, da nacionalização do subsolo, do
limite de 12% ao ano para os juros reais e da proibição do comércio de
sangue. Pronunciou-se ainda contra a pena de morte, a limitação do
direito de propriedade privada, o aborto, a estatização do sistema
financeiro e o mandato de cinco anos para Sarney.

Após a promulgação da Constituição em 5 de outubro de 1988, exerceu
interinamente a presidência nacional do PTB e lançou-se pré-candidato à
convenção que definiria o candidato do partido nas próximas eleições
presidenciais. Foi o escolhido na convenção do PTB realizada em julho de
1989, tornando-se o primeiro candidato paranaense à presidência da
República. Na ocasião, enfrentou grande resistência de setores do
partido que apoiavam a candidatura do ex-presidente da República e então
prefeito de São Paulo, Jânio Quadros. Durante a campanha eleitoral,
destacou como principal tema o vale-transporte, por ele introduzido
quando ministro do governo Sarney. No primeiro turno das eleições
realizadas em 15 de novembro de 1989 obteve 379.284 votos, ficando em
11º lugar entre os concorrentes. No segundo turno, realizado em
dezembro, apoiou o candidato vencedor, Fernando Collor de Melo, do
Partido da Reconstrução Nacional (PRN).

Após a derrota nas eleições presidenciais, exerceu o mandato de senador
até ser nomeado ministro dos Transportes e Comunicações por Fernando
Collor, em abril de 1992. Durante a crise do governo Collor desencadeada
em maio devido a denúncias referentes a um esquema de corrupção no
governo liderado pelo ex-tesoureiro da campanha presidencial Paulo César
Farias, preparou-se para atender aos políticos que procurassem o
ministério para fazer pedidos. Sua ordem era para que todos os pedidos
fossem anotados, apesar de saber que os recursos haviam sido bloqueados
pelo Ministério da Fazenda. Logo depois, criticou a estratégia que o
governo pretendia usar para impedir a aprovação da abertura do processo
de «impeachment» do presidente. Na ocasião, declarou que fora escolhido
para o ministério por uma composição partidária, não por questões
pessoais, e negou ter usado verbas da pasta para conseguir votos para o
governo no Congresso. Disse ainda que permaneceria no governo até a
votação da admissibilidade do «impeachment» e logo depois, junto com os
outros ministros, entregaria o cargo.

Com a aprovação da abertura do processo contra Collor na sessão da
Câmara dos Deputados de 29 de setembro de 1992, deixou a pasta dos
Transportes e Comunicações e retornou ao Senado. Quanto a Collor,
afastado da presidência logo após a votação na Câmara, renunciou ao
mandato em 29 de dezembro, pouco antes da conclusão do processo pelo
Senado Federal. Foi então efetivado na presidência da República o vice
Itamar Franco, que já vinha exercendo o cargo interinamente desde o dia
2 de outubro.

Ainda em novembro de 1992, Camargo tornou-se relator do projeto de Lei
dos Portos, em substituição ao senador José Eduardo Andrade Vieira,
também do PTB do Paraná, que assumiu o Ministério da Indústria e
Comércio. Em abril de 1993, filiou-se ao Partido Progressista Reformador
(PPR), agremiação resultante da fusão do PDS com o PDC, liderada
nacionalmente por Paulo Maluf. Participou das comissões de
Infraestrutura, de Assuntos Sociais e de Assuntos Econômicos e foi
suplente das comissões de Educação e de Constituição, Justiça e
Cidadania.

## Deputado federal

No pleito de outubro de 1994 elegeu-se deputado federal pelo Paraná na
legenda do PPR. Ainda nesse ano, participou da reunião da União
Parlamentar, realizada em Paris. Deixando o Senado ao final do mandato,
em janeiro de 1995, assumiu uma cadeira na Câmara em fevereiro seguinte.
Com a formação, em agosto, do Partido Progressista Brasileiro (PPB), a
partir da fusão do PPR com o Partido Progressista (PP), afastou-se da
nova agremiação e ingressou no Partido da Frente Liberal (PFL).
Tornou-se membro titular da Comissão de Ciência e Tecnologia,
Comunicação e Informática, da Comissão de Fiscalização Financeira e
Controle, e suplente da Comissão de Viação e Transporte.

Nas votações das emendas constitucionais propostas em 1995 pelo
recém-iniciado governo de Fernando Henrique Cardoso, do Partido da
Social Democracia Brasileira (PSDB), pronunciou-se a favor da quebra do
monopólio dos estados na distribuição de gás canalizado, da quebra do
monopólio das embarcações nacionais na navegação de cabotagem, da
mudança no conceito de empresa nacional, da quebra do monopólio estatal
das telecomunicações, da quebra do monopólio da Petrobras na exploração
de petróleo, e votou contra a prorrogação do Fundo Social de Emergência
(FSE), rebatizado de Fundo de Estabilização Fiscal (FEF), que permitia
que o governo gastasse 20% da arrecadação de impostos, sem que essas
verbas ficassem obrigatoriamente vinculadas aos setores de saúde e
educação. Em junho de 1996, votou contra a criação da Contribuição
Provisória sobre Movimentação Financeira (CPMF) que substituiu o Imposto
Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF), taxação de 0,2% sobre
transações bancárias criada como fonte complementar de recursos para a
saúde. Em janeiro e fevereiro de 1997 votou a favor da emenda da
reeleição para presidente da República, governadores e prefeitos, e em
novembro seguinte pronunciou-se favoravelmente à quebra da estabilidade
do servidor público, item da reforma administrativa.

Ainda em fevereiro de 1997, setores do PFL começaram a se organizar em
torno de uma aliança nacional com o PPB para o pleito de outubro de
1998, acreditando ser um caminho para neutralizar o PSDB e ter a
hegemonia em um segundo governo de Fernando Henrique Cardoso. Nesse
período, fez circular uma carta no interior do PFL propondo o rompimento
imediato com o PSDB e o lançamento de um candidato próprio à presidência
da República, o governador do Paraná, Jaime Lerner, que se filiara havia
pouco ao partido. Contudo, a aliança com o PPB e a candidatura própria
não foram efetivadas, e o PFL integrou novamente a coligação com o PSDB
que reelegeu Fernando Henrique Cardoso.

Também em outubro de 1998, reelegeu-se deputado federal na legenda do
PFL. Em novembro seguinte, votou a favor do teto de 1.200 reais para
aposentadorias no setor público e do estabelecimento de idade mínima e
tempo de contribuição no setor privado, itens que definiram a reforma da
Previdência. Iniciou novo mandato em fevereiro de 1999.

Após uma curta passagem pelo PPR, em 2001 filiou-se ao PSDB. Nessa
legenda disputou as eleições de outubro de 2002, reelegendo-se para o
terceiro mandato de deputado federal. No pleito de outubro de 2006,
disputou novamente a eleição e conquistou o quarto mandato consecutivo
na Câmara, com 99.763 votos. Durante a legislatura iniciada em fevereiro
de 2007 foi membro titular das comissões de Direitos Humanos e
Cidadania, e de Viação e Transportes. Embora com atuação discreta em
plenário e poucas proposições legislativas, permaneceu sendo um
importante articulador político da bancada paranaense na Câmara dos
Deputados. Votou contra a prorrogação da CPMF, a criação da Contribuição
Social para a Saúde (CSS) e a alíquota da Contribuição Social sobre o
Lucro Líquido (CSLL) que aumentava o imposto de empresas financeiras e
agroindustriais. Manifestou-se também favorável à aprovação da proposta
de emenda constitucional (PEC) 231, prevendo a redução da jornada de
trabalho semanal de 44 para 40 horas e o acréscimo da hora extra de 50%
para 75% sobre o valor da hora normal. No início de 2009 participou
ativamente das articulações visando ao lançamento da candidatura do
prefeito de Curitiba, Beto Richa, do PSDB, a governador do estado no
pleito de outubro de 2010.

Além de acionista da Habitação S.A., tornou-se proprietário de duas
emissoras de rádio em Curitiba, a Caiobá e a Ouro Verde, em sociedade
com João Elísio Ferraz de Campos, vice-governador do estado e secretário
estadual de Finanças durante o governo de José Richa (1983-1986).

Foi casado com Gina Flores de Camargo, filha de Fernando Flores,
constituinte de 1946 e deputado federal pelo Paraná entre 1946 e 1955,
com quem teve cinco filhos, dos quais dois adotivos. Casou-se pela
segunda vez em março de 1994 com Nadir de Santa Maria de Camargo, com
quem teve um filho.


