---
title: CAMARGO, José
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. SP 1971-1987
 - const. 1987-1988
 - dep. fed. SP 1987-1991
autor: 
 - Luís Otávio Sousa 
 - Marcelo Costa
---

«José de Camargo» nasceu em São Roque (SP) no dia 16 de junho de 1928,
filho de Ernesto Benedito de Camargo e de Antônia Xavier de Camargo.

Concluiu os estudos universitários em 1960, bacharelando-se em ciências
jurídicas e sociais pela Faculdade de Direito de Bauru (SP).

Oriundo do Partido Social Progressista (PSP) e do Partido Trabalhista
Nacional (PTN), após a promulgação do Ato Institucional nº 2 (AI-2)
pelo presidente da República, general Humberto Castelo Branco, em
outubro de 1965, e a consequente instauração do bipartidarismo, foi um
dos fundadores do Movimento Democrático Brasileiro (MDB) em São Paulo,
partido de oposição ao regime militar instaurado no país em abril de
1964, e pelo qual elegeu-se deputado federal em novembro de 1970.

Empossado em fevereiro do ano seguinte, participou das atividades
legislativas como membro titular das comissões de Relações Exteriores e
de Comunicações e suplente das comissões de Constituição e Justiça e de
Finanças. Reeleito em novembro de 1974, assumiu, neste mandato, a
vice-presidência da Comissão de Minas e Energia e a presidência da
Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) instituída para investigar
denúncias de irregularidades na aquisição de hospitais pelo Instituto
Nacional de Previdência Social (INPS). Além disso, foi secretário da
Mesa da Câmara e, em 1976, integrou uma missão brasileira em viagem à X
Bolsa Internacional de Turismo na Alemanha. Novamente reeleito pelo MDB
em novembro de 1978, com o início da legislatura em fevereiro do ano
seguinte, passou a atuar como membro titular da Comissão de Economia,
Indústria e Comércio e suplente da Comissão de Relações Exteriores. Foi
também 3º secretário da Mesa da Casa e fez parte de uma missão oficial
à França como representante da Câmara dos Deputados.

Em junho de 1979, quando era vice-presidente regional do MDB em São
Paulo, foi acusado de tentativa de suborno do deputado estadual
emedebista, José Nunes, por ocasião dos debates da Assembléia
Legislativa paulista que aprovaram o nome de Reinaldo de Barros,
indicado pelo governador Paulo Maluf à prefeitura de São Paulo.
Criticado por falta de fidelidade partidária e de estar atuando sob
orientação de Maluf, Camargo acabou deixando o MDB, vindo a ingressar no
recém-criado Partido Democrático Social (PDS), fundado após a extinção
do bipartidarismo (novembro de 1979) e que abrigou a maioria dos
remanescentes da antiga Aliança Renovadora Nacional (Arena).

Em novembro de 1982, já no PDS, reelegeu-se mais uma vez para a Câmara
Federal. Nesta legislatura, iniciada em fevereiro de 1983, integrou como
membro titular a Comissão de Relações Exteriores e a CPI sobre a dívida
externa e como suplente a Comissão de Economia, Indústria e Comércio.
Ainda nesse ano, foi o autor de um projeto de emenda constitucional
permitindo a reeleição do presidente da República, dos governadores
estaduais e dos prefeitos municipais. A proposta, iniciativa do ministro
de Minas e Energia, César Cals, foi uma tentativa frustrada dos setores
governistas de resolver a crise sucessória através da renovação do
mandato do presidente João Figueiredo.

Em 25 de abril de 1984 faltou à votação da Emenda Dante de Oliveira,
que, apresentada na Câmara dos Deputados, propôs o restabelecimento das
eleições diretas para presidente da República em novembro daquele ano.
Como a Emenda não obteve o número de votos indispensáveis à sua
aprovação - faltaram 22 para que o projeto pudesse ser encaminhado à
apreciação pelo Senado Federal -, no Colégio Eleitoral, reunido em 15 de
janeiro de 1985, José Camargo foi um dos dissidentes do PDS que apoiaram
o candidato oposicionista Tancredo Neves, eleito novo presidente da
República pela Aliança Democrática, uma união do Partido do Movimento
Democrático Brasileiro (PMDB) com a dissidência PDS abrigada na Frente
Liberal. Contudo, por motivo de doença, Tancredo Neves não chegou a ser
empossado na presidência, vindo a falecer em 21 de abril de 1985. Seu
substituto no cargo foi o vice José Sarney, que já vinha exercendo
interinamente o cargo, desde 15 de março deste ano.

Ao longo deste mandato, apresentou diversos projetos de lei, dentre eles
um que estabelecia a livre negociação salarial entre patrões e
trabalhadores. Em 1986 José Camargo tornou-se tesoureiro e procurador do
PDS. Ainda este ano saiu do PDS e ingressou no Partido da Frente Liberal
(PFL).

Novamente releito deputado federal - desta vez pelo PFL de São Paulo -
em novembro de 1986, assumiu sua cadeira na Câmara em fevereiro do ano
seguinte, quando se iniciaram os trabalhos da Assembléia Nacional
Constituinte (ANC). Integrou, como membro titular, a Subcomissão do
Sistema Eleitoral e Partidos Políticos da Comissão da Organização
Eleitoral, Partidária e Garantia das Instituições e como suplente, a
Subcomissão da União, Distrito Federal e Territórios da Comissão da
Organização do Estado.

Nas votações mais importantes da ANC, pronunciou-se contra o rompimento
de relações diplomáticas com países com política de discriminação
racial, o mandado de segurança coletivo, a unicidade sindical, a
soberania popular, a nacionalização do subsolo, a proibição do comércio
de sangue, a limitação para os encargos da dívida externa, a criação do
fundo de apoio à reforma agrária, a limitação do direito de propriedade,
a estabilidade no emprego, a jornada semanal de 40 horas, a estatização
do sistema financeiro e a limitação dos juros reais em 12% ao ano.
Ademais, foi favorável à adoção da pena de morte, à pluralidade
sindical, à anistia aos micro e pequenos empresários, à legalização do
jogo do bicho, à manutenção do presidencialismo e ao mandato de cinco
anos para o presidente José Sarney. Absteve-se nas votações sobre o
aviso prévio proporcional e a desapropriação da propriedade produtiva.
Após a promulgação da nova Carta Constitucional (5 de outubro de 1988),
José Camargo voltou a participar dos trabalhos legislativos ordinários
na Câmara dos Deputados.

No pleito de outubro de 1990, foi novamente candidato a deputado federal
na legenda do PFL, porém não conseguiu se eleger. Deixou a Câmara em
janeiro do ano seguinte, ao final da legislatura. No mês de julho de
1991, em matéria publicada na revista «Veja», foi acusado de estar
construindo um cassino em Caucaia do Alto (SP). Em outubro de 1992,
voltou a disputar um mandato eletivo, sempre pelo PFL, desta feita de
prefeito do município de Cotia (SP), mas não logrou eleger-se. A partir
de então, afastou-se da carreira política, embora permanecesse filiado
ao PFL.

Além de advogado, tornou-se também empresário, tendo adquirido algumas
concessões de rádio e TV em Osasco (SP). Foi, ainda, assessor
técnico-legislativo e secretário de Justiça do Município de Osasco e
procurador do MDB junto ao Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo
(TRE) e ao Tribunal Superior Eleitoral (TSE).

Publicou «Trabalho sobre direito eleitoral em defesa do povo» (1978;
1982; 1989).

Casou-se com Maria de Freitas Camargo, com quem teve cinco filhos.


