---
title: CAMARGO, Laudo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - magistrado
 - interv. SP 1931
 - min. STF 1932-1951
autor: 
 - Jorge Miguel Mayer
---

«Laudo Ferreira de Camargo» nasceu em Amparo (SP) no dia 17 de abril de
1881, filho do coronel João Belarmino Ferreira de Camargo e de Francisca
Viegas de Arruda Camargo.

Em 1902, bacharelou-se pela Faculdade de Direito de São Paulo. Depois
regressou à sua terra natal, onde exerceu a advocacia até ser nomeado,
em abril de 1905, promotor público da comarca de Serra Negra (SP), aí
permanecendo por três anos. Por decreto de janeiro de 1908, foi removido
para a promotoria pública de São José do Rio Pardo (SP).

Em 1910, após haver obtido o título de habilitação para o cargo de juiz
de direito, formalidade na época exigida por lei, foi nomeado juiz de
Itaporanga (SP), de onde foi removido para a comarca de Cajuru (SP) em
agosto de 1911. Em outubro do ano seguinte, requereu e obteve
transferência para São Simão (SP). Dali, em janeiro de 1915, seguiu para
a 1ª Vara da comarca de Ribeirão Preto (SP). Permaneceu nessa cidade
durante sete anos, vindo depois (1922) a ser promovido para a 1ª Vara da
comarca de Santos (SP). Mediante nova promoção (1927), foi para a 1ª
Vara Cível e Comercial da capital de São Paulo, então entrância
especial.

Durante o governo estadual de Júlio Prestes (1927-1930), Laudo Camargo
julgou processos eleitorais, emitindo pareceres favoráveis à oposição.
Após a Revolução de 1930, foi escolhido por Plínio Barreto, então
secretário de Justiça do estado, para ocupar uma das vagas no Tribunal
de Justiça de São Paulo.

Com a vitória da revolução, o Partido Democrático (PD) de São Paulo
esperava conquistar o governo estadual. Mas a política adotada por
Getúlio Vargas, chefe do Governo Provisório, não somente impediu que
isso se realizasse como marginalizou do poder as tradicionais lideranças
paulistas. O fato gerou conflitos entre estas e a administração federal,
que contava com o apoio das correntes tenentistas. Após uma experiência
de governo dual, partilhado entre um delegado militar, o líder
tenentista João Alberto Lins de Barros, e um governador civil, Plínio
Barreto, este renunciou ao cargo, atitude igualmente tomada pelo
secretariado paulista.

Assim, em 25 de novembro de 1930, o tenente João Alberto assumiu a
interventoria de São Paulo. Durante sua gestão, agravou-se ainda mais a
oposição das lideranças paulistas ao governo federal e ao seu
representante no estado. Na esperança de apaziguar o conflito, o governo
federal decidiu exonerar o interventor. Em entendimentos realizados
entre Osvaldo Aranha, Getúlio Vargas e o próprio João Alberto, ficou
acertada a indicação de Plínio Barreto para a chefia do Executivo
paulista. Com isso, pretendia-se obter o apoio do PD, ao qual Barreto
era ligado. Além disso, seu nome contava com a adesão de diversas
entidades empresariais e classistas, como associações agrícolas,
comerciais e industriais, o Instituto de Advogados e o jornal «O Estado
de S. Paulo».

Entretanto, os setores revolucionários mais radicais encaravam Plínio
Barreto com desconfiança. Seu principal adversário era o general Miguel
Costa, líder tenentista, chefe da Legião Revolucionária e comandante da
Força Pública. Julgando impossível governar tendo contra si a milícia
estadual e não havendo obtido apoio para o afastamento de Miguel Costa,
dono de sólido prestígio junto às autoridades federais, Plínio Barreto
desistiu do cargo em 23 de julho de 1931. No dia seguinte, João Alberto
exonerou-se.

Laudo Camargo foi, então, escolhido para a interventoria, que assumiu no
dia 25 de julho de 1931. Durante sua breve experiência
político-administrativa, assinou alguns decretos mediante os quais
regulamentou o ensino religioso nas escolas públicas, criou o serviço de
enfermagem da saúde pública e instituiu urna comissão central para rever
os quadros do funcionalismo do estado e da prefeitura da capital. Por
haver sido a primeira tentativa de planejar a administração pública
paulista, esse decreto teve grande importância.

O afastamento de João Alberto e a escolha de Laudo Camargo foram
tentativas do Governo Provisório no sentido de conciliar as elites
políticas de São Paulo com as forças revolucionárias, representadas pelo
tenentismo. Com efeito, Camargo gozava da simpatia do PD. Deveria, no
entanto, enfrentar o revolucionarismo de Miguel Costa, que se vinha
aproximando do operariado, num contexto socialmente agitado.

Para aceitar o cargo, o novo interventor havia imposto a condição de que
Miguel Costa deixasse de acumular as funções de secretário de Segurança
e comandante da Força Pública, optando por uma ou outra. Visando
enfraquecer a posição do chefe tenentista, Laudo fundiu a Secretaria de
Justiça com a de Segurança. Isso gerou com Miguel Costa uma forte crise,
que o levou a se demitir do comando da Força Pública, o qual passou às
mãos de Abraão Ribeiro.

Em vez de resolver-se, entretanto, o impasse tornou-se mais aceso. Logo
após sua demissão, o ex-comandante da Força convocou um congresso da
Legião Revolucionária onde, ao elaborar-se o programa político da
organização, foi definida uma linha de clara oposição ao interventor. A
situação ficou ainda mais tensa quando Laudo Camargo anistiou diversos
políticos comprometidos com o governo deposto e nomeou vários juízes
seccionais que haviam sido afastados de seus cargos pela revolução
triunfante. Diante disso, a administração federal interveio em São
Paulo, demitindo tais juízes e substituindo-os por outros.

A crise culminou com os ataques que os centros agrícolas, apoiados por
João Alberto, desferiram contra o governo de Camargo. O secretário
estadual da Fazenda, Numa de Oliveira, foi acusado de corrupção e
envolvimento em negócios escusos ligados ao café. O capitão João Alberto
chegou a ser recebido em palácio e, em nome de Getúlio Vargas, intimou o
secretário a depor judicialmente. Por fim, diante das pressões do
governo federal e da redução de sua autonomia, Laudo Camargo demitiu-se
da interventoria estadual em 13 de novembro de 1931, sendo substituído
pelo coronel Manuel Rabelo.

Voltou, então, à atividade judiciária, retomando o cargo de
desembargador do Tribunal de Justiça de São Paulo. Foi nomeado ministro
do Supremo Tribunal Federal (STF) em 30 de maio de 1932 e tomou posse no
cargo no dia 9 do mês seguinte. Em sua longa permanência nessa corte,
participou do julgamento de várias questões de repercussão política,
entre as quais o indeferimento, em 1949, dos mandados de segurança
impetrados pelo ex-senador Luís Carlos Prestes e pelos deputados
comunistas cassados em 1947 por determinação do Congresso. Laudo Camargo
exerceu a presidência do STF de 1949 a 1951, quando foi aposentado por
limite de idade.

Faleceu no Rio de Janeiro, no dia 21 de julho de 1963.

Escreveu algumas obras de direito, como «Notas de um juiz» (1925) e
«Decisões» (1931).

Os livros «Ministro Laudo Ferreira de Camargo na presidência do Supremo
Tribunal Federal» (1949) e «Laudo Camargo, um juiz» (1951) reúnem as
homenagens que lhe foram prestadas.

Foi casado com Noêmia de Almeida Camargo. Seus filhos José de Almeida
Camargo e Laudo de Almeida Camargo foram, respectivamente, constituinte
de 1934 por São Paulo e presidente do Conselho Federal da Ordem dos
Advogados do Brasil (OAB) nos anos de 1969 e 1970, além de secretário de
Justiça do estado do Rio de Janeiro, no governo do almirante Floriano
Peixoto Faria Lima (1975-1979).

