---
title: CAMARGO, Teodureto
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - min. Agric. 1945-1946
autor: 
 - Sílvia Pantoja
---

«Teodureto Leite de Almeida Camargo» nasceu na fazenda Santa Maria, no
município de São Carlos do Pinhal, hoje São Carlos (SP), no dia 22
de setembro de 1880, filho de Teodoro de Almeida Camargo e de Maria de
Almeida Camargo.

Após freqüentar o Ginásio Infantil de Jundiaí (SP), seguiu para a
capital do estado, onde, em 1897, concluiu os exames do curso anexo à
Faculdade de Direito. Em 1899, ingressou no curso de engenharia
agronômica da Escola Politécnica de São Paulo. De 1904 a 1905, ainda
acadêmico, foi ajudante de preparador da cadeira de química mineral e
orgânica. Diplomou-se em junho de 1905.

Nomeado assistente do Instituto Butantã, em São Paulo, de 1905 a 1907
trabalhou sob a orientação do médico e herpetólogo Vital Brasil. Em
1907, assumiu na Escola Politécnica os cargos de assistente de
bioquímica e preparador dos gabinetes de veterinária e zootecnia,
exercendo-os até 1911.

Inspetor agrícola do Ministério da Agricultura em São Paulo desde 1909,
interrompeu durante um ano o exercício dessa função para especializar-se
em química agrícola e de solos, na Escola Superior de Agricultura de
Berlim e na Universidade de Munique.

Em 1913, após o seu regresso da Alemanha, o então ministro da
Agricultura, Indústria e Comércio, Pedro de Toledo, escolheu-o para
representar o Brasil no Congresso Internacional de Agricultura em Gand,
Bélgica, no concurso internacional de equipamentos destinados à lavoura
mecanizada, em Chassart, no mesmo país, e no X Congresso Internacional
de Monocultura, realizado em Saissons, França.

Permaneceu como inspetor agrícola do Ministério da Agricultura até 1915,
quando foi nomeado diretor do posto zootécnico federal de Ribeirão Preto
(SP). Foi catedrático de química agrícola na Escola Superior de
Agricultura Luís de Queirós, em Piracicaba (SP), de 1916 a 1928. Nesse
ano, assumiu a direção do Instituto Agronômico de Campinas (SP), cargo
em que se manteve por mais de dez anos. Durante esse período, instalou
campos de experimentação, contratou especialistas e criou a biblioteca
do instituto.

Secretário de Agricultura, Indústria e Comércio de São Paulo de 15 de
março de 1932 a 24 de maio do mesmo ano, durante a interventoria de
Pedro de Toledo, foi mais tarde (1936-1937) designado pelo governo
estadual para estudar a cultura cafeeira nas Américas do Sul e Central,
bem como a organização da experimentação agrícola nos Estados Unidos.
Logo após a implantação do Estado Novo (10/11/1937), ocupou novamente a
Secretaria de Agricultura, durante a interventoria paulista de José
Joaquim Cardoso de Melo Neto.

Tendo deixado a direção do Instituto Agronômico de Campinas em 1941, no
ano seguinte o interventor em São Paulo, Fernando Costa, nomeou-o
superintendente do Departamento da Produção Vegetal da Secretaria de
Agricultura paulista.

Assumiu o Ministério da Agricultura em 8 de novembro de 1945, na
presidência de José Linhares, que se seguiu à de Getúlio Vargas após a
queda do Estado Novo (29/10/1945). Em janeiro do ano seguinte, acumulou
por alguns dias esta pasta com a da Justiça, cujo titular, Antônio de
Sampaio Dória, se havia afastado temporariamente.

No Ministério da Agricultura, Camargo baixou, entre outros, os decretos
de criação da Escola de Agronomia da Amazônia, do Departamento Nacional
de Produção Animal e de um Instituto de Zootécnica. Permaneceu na pasta
até 31 de janeiro de 1946, quando José Linhares passou a presidência da
República a Eurico Gaspar Dutra. Reassumiu então suas funções no
Departamento da Produção Vegetal da Secretaria de Agricultura de São
Paulo, a qual ocupou mais uma vez, em caráter interino, ainda nesse ano.
Em setembro de 1950, aposentou-se do cargo de superintendente daquele
departamento, por limite de idade.

Em São Paulo, Teodureto de Camargo foi consultor técnico do Diretório
Regional de Geografia, sócio efetivo da Sociedade Científica e membro do
conselho da universidade do estado. Integrou, ainda, a Associação
Brasileira de Engenheiros Ferroviários.

Faleceu em São Paulo, no dia 5 de maio de 1958.

Foi casado com Davina Ferraz de Almeida Camargo, com quem teve quatro
filhos.

Além de vários trabalhos sobre assuntos agronômicos, veterinários e
zootécnicos, publicados em periódicos nacionais e estrangeiros, escreveu
as seguintes obras, algumas das quais em colaboração com outros
especialistas: «Contribuições para o estudo das transformações químicas
sofridas pelas folhas do cafeeiro mortas de geada» (1921), «Mosaico,
resposta a uma crítica do sr. José Nizioli» (1926), «Análise física do
solo» (1936), «Análise mineralógica do solo» (1936) e «Viagem de estudos
aos países cafeeiros das Américas Central e do Sul» (1938).
