---
title: CAMATA, Rita
natureza: biográfico
sexo: f
cargos: 
 - const. 1987-1988
 - dep. fed. ES 1987-2003
 - dep. fed. ES 2007-2011
autor: 
 - Márcia Quarti
 - Maria Letícia Correia
---

«Rita de Cássia Paste Camata» nasceu em Conceição do Castelo (ES) no dia 1º de 
janeiro de 1961, filha de Antônio Paste e de Anidis Venturim Paste.

Ingressou no curso de comunicação social da Universidade Federal do Espírito 
Santo (UFES) em 1981. Nesse mesmo ano casou-se com o então deputado federal 
Gérson Camata e filiou-se ao Partido do Movimento Democrático Brasileiro 
(PMDB). No ano seguinte seu marido foi eleito governador do Espírito Santo. 
Como primeira-dama, presidiu de 1983 a 1986 a Unidade Comunitária de Integração 
Social, em Vitória, o mais importante organismo assistencial do estado, 
realizando tradicional trabalho de assistência aos bairros carentes. Com isso, 
granjeou a simpatia popular e conquistou suas primeiras bases eleitorais.

Graduada em jornalismo em 1985, nesse mesmo ano derrotou a deputada federal 
Rose de Freitas na disputa pela presidência do diretório municipal do PMDB. 
Fortalecida, foi uma das principais promotoras da candidatura vitoriosa de 
Hermes Laranja à prefeitura de Vitória. Em 1986, com apenas 25 anos, foi eleita 
deputada federal constituinte, tendo sido a candidata mais votada no estado, 
com mais de 115 mil votos.

Assumiu o mandato em 1º de fevereiro de 1987, e logo se tornou conhecida como a 
“musa” da Constituinte. Membro titular da Subcomissão da Família, do Menor e do 
Idoso, da Comissão da Família, da Educação, Cultura e Esportes, e suplente da 
Subcomissão dos Direitos e Garantias Individuais, da Comissão da Soberania e 
dos Direitos e Garantias do Homem e da Mulher, nas principais votações da 
Constituinte votou a favor do rompimento de relações diplomáticas com países 
que praticassem política de discriminação racial, da pena de morte, da 
limitação do direito de propriedade, da nacionalização do subsolo, da 
estatização do sistema financeiro, do limite de 12% ao ano para os juros reais, 
do mandado de segurança coletivo, do aborto, da proibição do comércio de 
sangue, da jornada semanal de 40 horas, do turno ininterrupto de seis horas, do 
aviso prévio proporcional, da unicidade sindical, da soberania popular, do 
presidencialismo, do voto facultativo aos 16 anos, da criação de um fundo de 
apoio à reforma agrária, da desapropriação da propriedade produtiva. Votou 
contra o mandato de cinco anos para o então presidente José Sarney e a anistia 
aos micro e pequenos empresários.

Em 1989 apresentou projeto de lei concedendo às trabalhadoras rurais o direito 
ao salário-maternidade e à licença-maternidade de 120 dias. O projeto, que só 
seria aprovado em março de 1994, propunha também o atendimento às chamadas 
categorias especiais - arrendatárias, garimpeiras e pescadoras dependentes de 
seus maridos -, que passariam a perceber um salário mínimo por mês durante os 
quatro meses do período da licença-maternidade. Preocupada com a questão da 
infância, integrou também a Comissão de Seguridade Social e Família e foi 
relatora da Comissão Especial sobre Normas Gerais de Proteção à Infância e à 
Juventude e sobre o Estatuto da Criança e do Adolescente. Já no final da 
legislatura, em 1990-1991, assumiu a vice-liderança da bancada do PMDB.

Reeleita em outubro de 1990 com mais de cem mil votos - sendo mais uma vez a 
primeira colocada no estado -, iniciou novo mandato em fevereiro de 1991. 
Presidente do Comitê Nacional de Meio Ambiente do PMDB (1991-1992) e vogal 
(1991-1993) da executiva nacional do partido, tornou-se membro titular, na 
Câmara, da Comissão de Defesa do Consumidor, Meio Ambiente e Minorias, e 
presidiu a comissão parlamentar de inquérito (CPI) sobre o extermínio de 
crianças e adolescentes. Em 1992 fez parte da comissão especial sobre o Projeto 
de Lei nº 2.057/91, relativo a sociedades indígenas, da CPI sobre esterilização 
das mulheres no Brasil e da comissão mista especial relativa à Conferência das 
Nações Unidas. Integrante do Pacto pela Infância tornou-se membro do grupo 
executivo dessa entidade, na qual permaneceu até 1994.

Na sessão da Câmara dos Deputados de 29 de setembro de 1992, votou a favor da 
abertura do processo de impeachment do presidente Fernando Collor de Melo, 
acusado de crime de responsabilidade por ligações com um esquema de corrupção 
liderado pelo ex-tesoureiro de sua campanha presidencial, Paulo César Farias. 
Afastado da presidência logo após a votação na Câmara, Collor renunciou ao 
mandato em 29 de dezembro de 1992, pouco antes da conclusão do processo pelo 
Senado Federal, sendo então efetivado na presidência da República o vice Itamar 
Franco, que já vinha exercendo o cargo interinamente desde o dia 2 de outubro.

Em 1993 foi uma das fundadoras da Frente Parlamentar da Criança. Passou também 
a exercer a terceira-vice-presidência da executiva nacional e a 
segunda-vice-presidência regional do PMDB, voltando a assumir a vice-liderança 
do partido na Câmara. Em 1993 e 1994 participou da CPI sobre a exploração de 
menores e a prostituição infanto-juvenil, e da Comissão de Seguridade Social e 
Família. Durante a legislatura votou ainda a favor da criação do chamado 
“imposto do cheque” e do fim do voto obrigatório, e contra a criação do Fundo 
Social de Emergência (FSE), que permitiria ao governo gastar até 20% dos 
recursos vinculados às áreas de saúde e de educação.

Em 1994, apesar das críticas de setores do PMDB, apoiou a candidatura do 
ex-prefeito de Vitória, Vítor Buaiz, do Partido dos Trabalhadores (PT), ao 
governo do Espírito Santo, afinal vitoriosa. Mais uma vez reeleita deputada 
federal - sempre como a mais votada do estado, desta vez com 74 mil votos - 
iniciou novo mandato em fevereiro de 1995 e, logo a seguir, viajou a Pequim, 
China, na condição de representante da Câmara dos Deputados à IV Conferência 
Mundial da Mulher.

Em 27 de março de 1995 teve aprovado e sancionado o projeto de lei de sua 
autoria que regulamentava o artigo 169 da Constituição Federal, obrigando a 
União, os estados e municípios a ajustarem suas folhas de pagamento ao teto 
máximo de 60% da receita tributária. A chamada “Lei Rita Camata”, Lei 
Complementar nº 82/95, deveria gerar efeitos até 31 de dezembro de 1998 em 
todas as esferas administrativas e, a partir de 1999, penalidades para os 
governantes que ultrapassassem o limite estabelecido. Em maio de 1999, porém, o 
prazo original foi prorrogado por mais dois anos, pelo fato de a maior parte 
das administrações estaduais e municipais não ter conseguido alcançar o 
percentual máximo permitido.

Nas votações das emendas constitucionais propostas pelo governo Fernando 
Henrique Cardoso em 1995, votou contra a quebra do monopólio estatal nos 
setores de telecomunicações, exploração de petróleo, distribuição de gás 
canalizado e navegação de cabotagem; a mudança no conceito de empresa nacional, 
e a prorrogação do Fundo Social de Emergência (FSE), rebatizado de Fundo de 
Estabilização Fiscal (FEF).

Em 1996 o Senado aprovou projeto de lei de sua autoria, transferindo para a 
Justiça comum o julgamento dos crimes dolosos contra a vida cometidos por 
militares fora do exercício de suas funções. Considerada mais amena do que a 
proposta de Hélio Bicudo, do PT - que excluía da competência da Justiça militar 
todos os crimes cometidos por militares, mesmo no exercício da função policial 
-, a proposição teve o apoio inicial da liderança do governo. Nesse mesmo ano 
foi agraciada com o Prêmio Criança e Paz do Fundo das Nações Unidas para a 
Infância (UNICEF).

Candidata do PMDB à prefeitura de Vitória nas eleições de outubro de 1996, foi 
derrotada por Luís Paulo Veloso Lucas, do Partido da Social Democracia 
Brasileira (PSDB).

Em janeiro/fevereiro de 1997 votou contra a emenda que previa a reeleição de 
presidente da República, governadores e prefeitos, e em novembro, contra a 
quebra da estabilidade do servidor público, item da reforma administrativa. Ao 
longo da legislatura, continuou a integrar a Comissão de Seguridade Social e 
Família, e participou das comissões de Educação Cultura e Desporto e de 
Direitos Humanos.

Em outubro de 1998 conquistou seu quarto mandato de deputada federal, repetindo 
o feito de ser mais votada do estado - 72 mil votos. Em novembro votou contra o 
teto de 1.200 reais para aposentadorias no setor público, e os critérios de 
idade mínima e de tempo de contribuição para os trabalhadores no setor privado, 
itens que definiram a reforma da previdência.

Ao iniciar novo mandato em fevereiro de 1999, mais uma vez integrou a Comissão 
de Seguridade Social e Família e a Comissão de Direitos Humanos da Câmara. Em 
maio, o presidente Fernando Henrique Cardoso sancionou, com alguns vetos, lei 
originada de projeto de sua autoria, inserindo na Consolidação das Leis do 
Trabalho regras sobre o acesso da mulher ao mercado de trabalho. Entre outras 
medidas, o texto aprovado vedou a publicação de anúncios de emprego com 
referência ao sexo, idade, cor ou situação familiar do candidato, salvo quando 
exigido pela natureza da atividade; proibiu o empregador de promover “revistas 
íntimas”; concedeu às trabalhadoras o direito de serem dispensadas do trabalho 
durante a gravidez, para a realização de consultas médicas e exames 
complementares.

Em setembro, o Senado aprovou outro projeto de lei de sua autoria modificando 
artigo da Lei de Licitações. A alteração exigia que as empresas interessadas em 
participar de concorrências realizadas pelos governos federal, estaduais e 
municipais comprovassem que não utilizavam mão de obra infantil. Ainda no mesmo 
ano, Rita Camata obteve a aprovação da proposta de inclusão dos municípios do 
norte do Espírito Santo como beneficiários do Fundo Constitucional para o 
Desenvolvimento do Nordeste, que foi incorporada ao texto de medida provisória 
definindo diretrizes e incentivos fiscais para o desenvolvimento regional. Em 
maio de 2000 foi sancionada mais uma lei originada de projeto de sua autoria, 
instituindo o dia 18 de maio como Dia Nacional de Combate ao Abuso e Exploração 
Sexual de Crianças e Adolescentes.

Nessa legislatura, destacou-se por sua oposição à maioria governista do PMDB na 
Câmara dos Deputados, comandada pelo deputado Geddel Vieira Lima (BA), com quem 
chegou a disputar a liderança da casa. Em outubro de 2001 ameaçou desligar-se 
do partido, juntamente com seu marido, senador Gérson Camata, caso o diretório 
nacional decidisse aceitar a filiação do então governador do Espírito Santo, 
José Inácio Ferreira, saído do PSDB, acusado de corrupção e de ter cometido 
irregularidades em sua campanha eleitoral. 

Em junho de 2002, Rita Camata foi indicada como candidata a vice-presidente da 
República, representando o PMDB na chapa que tinha como candidato à presidência 
José Serra, do PSDB. O deputado federal Henrique Eduardo Alves (RN) chegou a 
ser cotado para seu lugar na chapa, mas foi preterido em razão da divulgação de 
denúncias sobre envio de dinheiro para o exterior. O nome de Pedro Simon também 
foi sugerido, mas o comando da campanha de Serra avaliou que Rita Camata 
poderia angariar mais votos do que o senador gaúcho, em especial junto ao 
público feminino. A escolha da deputada enfrentou resistência por parte de 
setores de seu partido diante da apresentação da pré-candidatura à presidência 
do senador Roberto Requião (PR), mas foi ratificada na convenção realizada em 
15 de junho, que aprovou também a proposta da coligação PSDB-PMDB.

Tendo votado contra os principais projetos de abertura da economia encaminhados 
ao Congresso Nacional pelo presidente Fernando Henrique Cardoso, a deputada 
justificou sua decisão de concorrer às eleições ao lado do candidato tucano com 
a declaração de que “a aliança não é, necessariamente, uma junção de iguais. 
Neste caso, é a união de pessoas das mais diversas convicções em torno de 
ideias”. 

No segundo turno da eleição presidencial, realizado em 29 de outubro, a chapa 
José Serra-Rita Camata recebeu 33.370.739 de votos (38,72 % do total de votos 
válidos), sendo derrotada pelo candidato Luís Inácio Lula da Silva, apoiado 
pela Coligação Lula Presidente, formada pelo PT, Partido Liberal (PL), Partido 
Comunista do Brasil (PC do B), Partido da Mobilização Nacional (PMN) e Partido 
Comunista Brasileiro (PCB), que obteve 52.793.364 de votos (61,27% dos votos 
válidos).

Rita Camata cumpriu o mandato na Câmara dos Deputados até 31 de janeiro de 
2003, quando chegou ao fim a legislatura. Em 30 de abril de 2004 assumiu a 
Secretaria de Desenvolvimento, Infraestrutura e Transportes do estado do 
Espírito Santo, no governo de Paulo César Hartung Gomes, do Partido Socialista 
Brasileiro (PSB). Em atendimento à legislação eleitoral, deixou o cargo em 
abril de 2006 para candidatar-se novamente à Câmara dos Deputados.

Em outubro de 2006 Rita Camata elegeu-se para seu quinto mandato, com 74.997 
votos. Assumiu uma cadeira na Câmara dos Deputados em 1º de fevereiro de 2007 e 
em março tornou-se vice-líder, até o ano seguinte, do bloco parlamentar 
integrado pelo PMDB, Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), Partido Social 
Cristão (PSC) e Partido Trabalhista Cristão (PTC). Tornou-se também membro 
titular da Comissão de Seguridade Social e Família, da Comissão de Segurança 
Pública e Combate ao Crime Organizado e da subcomissão especial de revisão do 
Código Brasileiro de Trânsito da Comissão de Viação e Transportes. Foi ainda 
titular da comissão especial destinada a dar parecer sobre o projeto do Poder 
Executivo que alterava dispositivos da Lei de Licitações e Contratos da 
Administração Pública e da comissão especial que examinou o projeto de emenda 
constitucional que reduzia a jornada máxima de trabalho para 40 horas semanais. 
Relatora da comissão especial constituída para dar parecer sobre o projeto de 
emenda constitucional que ampliava a licença gestante para 180 dias, emitiu 
parecer favorável. Relatou também o projeto de lei que dispunha sobre sistemas 
de atendimento socioeducativo e o projeto de emenda constitucional, aprovado em 
julho de 2007, que garantiu cidadania a filhos de casais brasileiros nascidos 
no exterior. No mesmo mês, figurou entre os cem parlamentares mais influentes 
do país, segundo levantamento realizado pelo Departamento Intersindical de 
Assessoria Parlamentar (Diap).

Em maio de 2009, Rita Camata apresentou projeto de lei criando o Programa de 
Transparência na Gestão Pública Federal, prevendo a divulgação de informações 
sobre a celebração de contratos públicos e seus respectivos responsáveis. Em 
julho, projeto de emenda constitucional de sua autoria, alterando o dispositivo 
que garantia o acesso à educação especializada para portadores de deficiência, 
sem imposição de limite de faixa etária e grau de instrução, foi aprovado na 
Comissão de Constituição e Justiça da Câmara. Ao longo do ano, a deputada 
destacou-se pela articulação em prol da ampliação de 18% para 25% da 
participação dos estados produtores na distribuição dos royalties arrecadados 
com a exploração de petróleo e gás na camada do pré-sal.

Em outubro de 2009, Rita Camata desligou-se do PMDB para filiar-se ao PSDB, 
prevendo uma eventual candidatura ao Senado nas eleições de 2010, em chapa com 
o deputado federal Luís Paulo Veloso Lucas, pré-candidato tucano ao governo do 
Espírito Santo. 

O Prêmio Congresso em Foco 2009, eleição da qual participaram 176 profissionais 
de imprensa e mais de 110 mil internautas, considerou Rita Camata a segunda 
melhor parlamentar do Brasil.

Em Março de 2010, assumiu a vice-liderança tucana na Câmara e, nas eleições de 
Outubro do mesmo ano, concorreu a uma das vagas em disputa para o Senado 
Federal pelo Espírito Santo. Naquele primeiro pleito no qual foi candidata pelo 
PSDB, que coligou-se com outros quatro partidos, obteve 375 mil votos, 
equivalentes a 10,74% dos votos válidos, porém, foram insuficientes para lograr 
êxito no tento. Na ocasião, foram eleitos os candidatos Ricardo Ferraço e Magno 
Malta, respectivamente, do PMDB e do PR, ambos com votação superior a um milhão 
de votos. 

Com a derrota nas urnas, cumpriu seu mandato de deputada até o encerramento da 
legislatura, em Janeiro de 2011. Anunciou em seguida que não voltaria a 
candidatar-se a cargos eletivos, tendo restringido a atuação política às 
questões internas do PSDB, partido ao qual seguiu filiada.

De seu casamento com Gérson Camata teve um casal de filhos.

