---
title: CAMINHA, João Carlos Gonçalves
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - comte. V DN 1977-1981
---

«João Carlos Gonçalves Caminha» nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito
Federal, no dia 11 de junho de 1923, filho de Amado Pedro Rodrigues e
de Constança Gonçalves Caminha.

Sentou praça na Escola Naval em março de 1941, sendo declarado
guarda-marinha em fevereiro de 1945. Promovido a segundo tenente em
abril, foi designado responsável pelas comunicações do caça-submarinos
«Guaporé». Em maio de 1946 passou a primeiro-tenente e a partir de junho
assumiu a função de ajudante da Divisão E do navio-escola (NE) «Minas
Gerais». Em janeiro de 1947 foi transferido para o contratorpedeiro de
escolta (CTE) «Babitonga», onde foi ajudante da Divisão “M” até junho de
1948, encarregado do Controle de Avarias e do Material entre junho de
1948 e fevereiro de 1950, e oficial de armamento da 2ª Flotilha de
agosto a dezembro de 1950. Capitão-tenente em março de 1952, assumiu a
Divisão N, e em setembro o departamento de Navegação.

Em março de 1953 embarcou no cruzador «Barroso», como ajudante da 2ª
Divisão. Encarregado da Divisão M em outubro, retornou ao CS «Guaporé»
como comandante, em março de 1954. Capitão-de-corveta em maio de 1955, 
passou a exercer as funções de instrutor de arte naval e membro da
comissão de adaptação para o oficialato da Escola Naval a partir de
julho.

De agosto de 1956 a junho de 1957 retornou ao «Barroso», primeiro como
encarregado do material de convés e depois como chefe do departamento de
Navegação do cruzador. Designado para comandar a corveta «Cabedelo» em
julho, acumulou as funções de assistente da Flotilha do Amazonas de
novembro de 1957 a outubro de 1958. Em junho de 1959 foi nomeado
imediato do contratorpedeiro (CT) «Pará».

Fez o curso preliminar de comando da Escola Superior de Guerra Naval
entre outubro de 1960 e fevereiro de 1961, e em dezembro foi promovido a
capitão-de-mar-e-guerra. Nomeado vice-diretor do Centro de Informações
da Marinha (Cenimar) em janeiro de 1962, assumiu em junho a chefia do
departamento de Navegação do NE «Custódio de Mello».

Entre 1963 e 1964 fez os cursos de comando da Escola Superior de Guerra
(ESG) e o Naval Command for Senior Foraige Officers, do U.S. Naval War
College, em New Port, nos Estados Unidos. Designado instrutor, adjunto
da divisão e posteriormente encarregado da divisão de Operações da ESG,
em fevereiro de 1968 assumiu a chefia do V Distrito Naval (DN), sediado
em Florianópolis, em substituição ao vice-almirante João Batista
Franciesconi Sernan.

Em agosto de 1969 passou a encarregado da divisão de Adestramento do
Estado-Maior da Armada (EMA), e em fevereiro de 1970 a encarregado da
divisão de Planos, no qual permaneceu até junho. Comandante do 2º
Esquadrão de Contratorpedeiros de maio de 1970 a dezembro de 1971,
depois assessor do departamento de Ensino da ESG até junho de 1972, e
vice-diretor da escola até julho de 1973, acabou promovido a
contra-almirante e nomeado chefe do estado-maior do I Distrito Naval,
com sede no Rio de Janeiro.

Fez o curso superior da ESG entre fevereiro e dezembro de 1974, sendo
designado em abril membro da Comissão Brasileira de Atividades
Especiais, na qualidade de representante do Estado-Maior das Forças
Armadas (EMFA). Em maio respondeu interinamente pela vice-chefia do
EMFA.

Em abril de 1976 assumiu o comando da Força de Contratorpedeiros,
passando a integrar a Comissão de Promoção de Oficiais da Marinha.
Comandante-em-chefe interino da esquadra em dezembro, foi nomeado para o
comando do V Distrito Naval, em Florianópolis, em abril de 1977, em
substituição ao capitão-de-mar-e-guerra Délcio Raimundo de Moura Bentes.
Em fevereiro de 1981 passou o cargo ao vice-almirante Fernando Mendonça
da Costa Freitas e transferiu-se para a reserva, dedicando-se a
atividades acadêmicas na Escola de Guerra Naval e na Escola Superior de
Guerra.

João Carlos Gonçalves Caminha fez parte do Centro Brasileiro de Estudos
Estratégicos, do Instituto Brasileiro de Geografia e História Militar e
da Associação de Diplomados da ESG.

Casado com Isolda Roth Caminha, não teve filhos.

