---
title: ALDEMIR, José
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. PB 1995-1999
autor:
 - Alan Carneiro
---

«José Aldemir Meireles de Almeida» nasceu em Cajazeiras (PB) no dia 13 de
janeiro de 1946, filho de Amelino Ferreira de Almeida e de Aldenir
Meireles de Almeida.

Em 1966 ingressou na Faculdade de Medicina da Universidade Federal da
Paraíba (Ufpb), em João Pessoa, graduando-se em 1971. No ano seguinte
iniciou o curso de pós-graduação em angiologia e cirurgia vascular
periférica na Universidade de São Paulo (USP), concluindo-o em 1974.
Nesse mesmo ano tornou-se médico do Hospital Samaritano na capital
paraibana e, de 1975 a 1976, clinicou no Hospital Antônio Targino, em
Campina Grande (PB). Ainda em 1975 passou a exercer o cargo de
angiologista do Instituto Nacional de Assistência Médica da Previdência
Social (INAMPS), em João Pessoa, assim como o de médico perito do
Instituto Nacional de Seguridade Social (INSS), também na capital
paraibana.

Filiando-se ao Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), no
pleito de novembro de 1982 concorreu a uma cadeira de deputado estadual
na Paraíba, conseguindo apenas uma suplência. Exerceu o mandato na
Assembléia Legislativa de 1983 a 1984. Nas eleições de novembro de 1986
voltou a concorrer e foi eleito deputado estadual constituinte.
Assumindo uma cadeira na Assembléia Legislativa da Paraíba em janeiro do
ano seguinte, passou a integrar, como titular, a Comissão de Defesa do
Consumidor, da qual tornou-se vice-presidente, e como suplente as
comissões de Saúde, de Educação e Cultura, de Negócios Municipais e de
Transportes, Comunicação e Obras. De 1988 a 1990 foi vice-líder do
governo na Assembléia e de 1989 a 1990 presidiu a Comissão de Saúde e
tornou-se titular da Comissão de Educação e Cultura.

Reeleito deputado estadual em outubro de 1990, sempre pelo PMDB, iniciou
seu segundo mandato em fevereiro do ano seguinte. Ainda em 1991,
presidiu a Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) da Saúde e tornou-se
primeiro-secretário de seu partido, função que ocuparia até 1992, quando
passou a delegado do Diretório Estadual do PMDB na Paraíba. Em 1993, foi
indicado vice-presidente da Comissão de Saúde, cargo que exerceria até
1994. Nestes dois anos foi ainda vice-presidente da Comissão de Defesa
da Cidadania, da Criança e do Adolescente e suplente nas comissões de
Justiça, de Desenvolvimento e de Educação, Cultura e Desporto.

No pleito de outubro de 1994 elegeu-se deputado federal pela Paraíba com
32.657 votos na legenda do PMDB, coligado com o Partido Progressista
Reformador (PPR), o Partido Social Cristão (PSC), o Partido Popular
Socialista (PPS), o Partido Progressista (PP), o Partido Social
Democrático (PSD), o Partido Republicano Progressista (PRP) e o Partido
da Social Democracia Brasileira (PSDB), recebendo votos do sertão e da
zona litorânea do estado.

Assumindo sua cadeira na Câmara dos Deputados em fevereiro de 1995,
ainda nesse ano, tornou-se titular da Comissão de Agricultura e Política
Rural, da Comissão Especial do Projeto de Emenda Constitucional (PEC)
que alterava o Sistema de Previdência Social e da que tratava do
incentivo ao turismo, da qual tornou-se vice-presidente, e suplente da
Comissão de Seguridade Social e Família e das comissões especiais do PEC
sobre o novo conceito de empresa nacional, do que tratava dos Cassinos
no Brasil e do que modificava a Constituição federal no capítulo sobre a
inviolabilidade do direito à vida, entre outras.

Dentre as principais votações das emendas constitucionais enviadas ao
Congresso Nacional pelo Executivo federal em 1995, não acompanhou a
orientação da base parlamentar governista em algumas matérias, votando
contra a quebra do monopólio estatal nas telecomunicações e da Petrobras
na exploração do petróleo. Nas demais, porém, foi fiel ao governo,
votando a favor do fim do monopólio dos governos estaduais na
distribuição do gás canalizado, à abertura da navegação de cabotagem às
embarcações estrangeiras, ao fim de todas as diferenças legais entre as
empresas nacionais e estrangeiras e da prorrogação por 18 meses do Fundo
Social de Emergência (FSE), rebatizado de Fundo de Estabilização Fiscal
(FEF).

Em 1996 passou a titular da Comissão de Seguridade Social e Família, da
qual tornou-se terceiro-vice-presidente, e suplente da Comissão de
Desenvolvimento Urbano e Interior e das comissões especiais dos PECs
sobre reeleição e a Contribuição Provisória sobre Movimentação
Financeira (CPMF), além de outras.

Dentre as principais votações havidas na Câmara ao longo desse ano, o
deputado José Aldemir votou a favor de todas, tais como a reforma da
Previdência e a recriação do imposto do cheque, que deixou de se chamar
Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF) e ganhou o novo
nome de CPMF, entre outras.

Em janeiro de 1997, esteve ausente quando da votação em primeiro turno
do projeto de emenda constitucional que permitia aos ocupantes do Poder
Executivo concorrerem à reeleição, mas votou a favor no mês seguinte,
quando a emenda foi aprovada no segundo turno na Câmara dos Deputados.
Em novembro desse ano votou contra o projeto de reforma administrativa
do governo que, ao ser aprovado, quebrou a estabilidade do servidor
público. No pleito de outubro de 1998 concorreu a novo mandato de
deputado federal na legenda da coligação comandada pelo PMDB, mas só
obteve uma suplência. No início do mês seguinte, votou a favor do
projeto governista de reforma da Previdência que fixou o valor máximo
para aposentadorias no setor público, bem como a idade mínima e o tempo
de contribuição no setor privado. Permaneceu na Câmara dos Deputados até
o fim de janeiro de 1999, quando se encerraram o seu mandato e a
legislatura.

Casou-se com Paula Francinete Lacerda Cavalcante de Almeida, com quem
teve duas filhas.


