---
title: CAMPELO, Barreto
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - const. 1934
---

«Francisco Barreto Rodrigues Campelo» nasceu em Recife no dia 3 de
janeiro de 1888, filho de João Carneiro Rodrigues Campelo e de Laura
Barreto Rodrigues Campelo.

Estudou na escola do professor João Crisóstomo de Melo Cabral, em sua
cidade natal, no Colégio Pestalozzi, no Ginásio Aires Gama e no Ginásio
Pernambucano, cursando em seguida a Faculdade de Medicina da Bahia,
depois a Escola de Farmácia de Pernambuco e, finalmente, a Faculdade de
Direito de Recife, pela qual se bacharelou em dezembro de 1911. Nesse
mesmo ano apoiou o general Emídio Dantas Barreto, vitorioso em sua
campanha para o governo de Pernambuco. Daí em diante participaria de
todos os momentos da vida política pernambucana.

Iniciou suas atividades profissionais no foro de Recife, mas ainda em
1911 transferiu-se para Colatina (ES), onde atuou como promotor público
até 1913. De volta à capital pernambucana, exerceu a mesma função de
1915 a 1923. Em 1928 tornou-se professor de direito penal na Faculdade
de Direito de Recife.

Apoiou a campanha da Aliança Liberal (1929-1930) e, após a Revolução de
1930, elegeu-se em maio de 1933, como candidato independente, deputado
por Pernambuco à Assembleia Nacional Constituinte. Empossado em novembro
do mesmo ano, participou dos trabalhos constituintes, apresentando
emendas relativas à conversão da pena de prisão em residência e trabalho
obrigatório em colônias penitenciárias nas zonas despovoadas, ao voto de
família cumulativo com o voto singular e à formulação de orçamentos
proporcionais em vez de verbas fixas. Com a promulgação da nova Carta e
a eleição do presidente da República (17/7/1934), teve seu mandato
estendido até maio de 1935, quando assumiram os novos deputados eleitos
em outubro de 1934.

Professor de criminologia no Instituto Católico de Estudos Superiores e
de história das doutrinas políticas e de sociologia criminal na
Faculdade de Direito de Recife, foi ainda secretário da Fazenda em
Pernambuco, sócio do Centro Dom Vital, no Rio de Janeiro, e do Instituto
dos Advogados de Pernambuco, além de diretor do Grande Curtume Barbalho.

Jornalista, foi redator de «A República», de Recife, tendo colaborado
ainda em todos os jornais de Pernambuco.

Faleceu em Recife em 1971.

Casado com Líbia de Araújo Barreto Campelo, teve 13 filhos.

Publicou «Evolução histórica da pena», «Reformatórias norte-americanas»,
«Menores delinquentes», «Individualização da pena», «Características do
direito penal militar», «Crime político» e «Vida judiciária e
universitária», além de artigos sobre suas pesquisas históricas,
jurídicas e religiosas.


