---
title: CAMPELO, Cleto
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - Col. Prestes 
---

«Cleto da Costa Campelo Filho» nasceu em Gravatá (PE) no dia 29 de
dezembro de 1898.

Sentou praça em 1918 ao ingressar na Escola Militar do Realengo, no Rio
de Janeiro, então Distrito Federal, sendo declarado aspirante-a-oficial
em 1921. Promovido ainda nesse ano a segundo-tenente, chegou a
primeiro-tenente em 1922, passando em seguida a servir como
ajudante-de-ordens do chefe do Departamento de Guerra - depois Diretoria
das Armas -, também na capital federal.

Ao eclodir a primeira revolta tenentista em 5 de julho de 1922, no Rio
de Janeiro, manteve-se ao lado da legalidade, fazendo o mesmo por
ocasião do “Segundo 5 de Julho”, em 1924, quando ocorreram levantes
armados em Sergipe, no Amazonas e em São Paulo. Dominada com rapidez
naqueles dois primeiros estados, a revolta custou a ser debelada em São
Paulo, onde os rebeldes, comandados por Isidoro Dias Lopes, ocuparam a
capital por três semanas, abandonando em seguida a cidade e
deslocando-se para o interior sob pressão das forças policiais de Minas
Gerais, São Paulo e Rio Grande do Sul. Em abril de 1925, esse grupo
reuniu-se, no oeste do Paraná, ao contingente revolucionário que, em
outubro do ano anterior, sublevara unidades militares no Rio Grande do
Sul, dando origem assim à formação da Coluna Miguel Costa-Prestes.

Cleto Campelo servia em 1926 na jurisdição da 7ª Região Militar (7ª RM),
sediada em Recife, quando a Coluna, liderada por Luís Carlos Prestes e
Miguel Costa, após percorrer vários estados, atingiu o Nordeste. Atuante
no interior de Pernambuco, Cleto Campelo tinha como função dar combate à
Coluna. Entretanto, acabou entrando em contato com os chefes rebeldes
com o intuito de aderir ao movimento revolucionário. Inesperadamente,
marchou com efetivos ao encontro da Coluna e iniciou os preparativos
para a sua entrada em Recife. Nesse sentido, chegou a tomar as cidades
pernambucanas de Jaboatão e Vitória de Santo Antão, mas acabou sendo
morto em 18 de fevereiro de 1926 durante o combate travado em Gravatá. A
Coluna, devido ao fracasso do levante, não chegou à capital
pernambucana. Prosseguindo em seu itinerário, sempre combatida pelas
tropas legais, internou-se em 1927 na Bolívia, em fevereiro, e no
Paraguai, em março.

 
