---
title: CAMPELO, Neto
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - min. Agric. 1946
 - dep. fed. PE 1951-1955
autor: 
 - Sílvia Pantoja
---

«Manuel Neto Carneiro Campelo Júnior» nasceu em Recife no dia 3 de
janeiro de 1900, filho de Manuel Neto Campelo, professor e diretor da
Faculdade de Direito de Recife, e de Ana Dolores Carneiro Campelo.

Iniciou o curso secundário no Instituto 19 de Abril, em Recife,
transferindo-se depois para o Rio de Janeiro, então Distrito Federal,
onde estudou nos colégios Santo Inácio e São Vicente de Paulo.
Retornando a Recife, ingressou na Faculdade de Direito, pela qual se
bacharelou em 1919.

Aprovado em concurso para fiscal do Imposto de Consumo, exerceu esse
cargo na cidade de Goiana (PE) de 1922 a 1925. Fazendeiro em Nazaré
(PE), foi durante vários anos presidente do Sindicato Agrícola desse
município. Em 1940, comandou os trabalhos de organização da Cooperativa
dos Bangüezeiros de Pernambuco, tendo sido seu primeiro presidente.
Presidiu também o Sindicato dos Plantadores de Cana e a Associação dos
Fornecedores de Cana, entidades estaduais. Em 1943 e 1945, foi
integrante da comissão executiva do Instituto do Açúcar e do Álcool
(IAA).

Nomeado em 31 de janeiro de 1946 ministro da Agricultura pelo presidente
Eurico Dutra, substituiu Teodureto Leite de Almeida Camargo, ocupante da
pasta durante o governo provisório de José Linhares. Permaneceu à frente
do ministério até 17 de outubro do mesmo ano, quando Dutra organizou um
ministério de coligação, reservando ao Partido Republicano (PR) a pasta
da Agricultura, que passou a ser ocupada pelo mineiro Daniel de
Carvalho. Entre as medidas baixadas por Neto Campelo como ministro,
destacaram-se a Lei Orgânica do Ensino Agrícola, de 20 de agosto de
1946, e a lei de criação do Instituto Agronômico do Leste, de 9 de
setembro do mesmo ano.

Nas eleições de 19 de janeiro de 1947, Neto Campelo foi candidato ao
governo de Pernambuco com o apoio da coligação formada pela União
Democrática Nacional (UDN), o Partido Democrata Cristão (PDC) e o
Partido Libertador (PL). Derrotado nas urnas pelo candidato do Partido
Social Democrático (PSD), Alexandre José Barbosa Lima Sobrinho, entrou
com recurso junto à Justiça Eleitoral. Perdeu na primeira instância mas
recorreu ao Tribunal Superior Eleitoral, que lhe deu ganho de causa. A
essa altura, entretanto, o mandato de Lima Sobrinho estava no fim e
Neto Campelo não chegou a assumir o governo.

Em fevereiro de 1950, assumiu a presidência do IAA, que se defrontava
com um sério problema de política açucareira, gerado pelo aumento da
produção na região Centro-Sul, principalmente em São Paulo. Essa questão
remontava a uma portaria baixada durante a Segunda Guerra Mundial:
atendendo à dificuldade de transporte de açúcar do Nordeste para o Sul,
por estar a costa brasileira sujeita aos ataques de submarinos dos
países do Eixo, foi permitida a instalação indiscriminada de engenhos de
porte limitado no Centro-Sul, para compensar a escassez do produto. A
partir daí, grupos empresariais iniciaram a instalação de engenhos,
principalmente em São Paulo, unindo suas cotas até atingirem o valor
mínimo exigido pelo Estatuto da Lavoura Canavieira para a transformação
dos engenhos em usinas. O surgimento das usinas aumentou a produção
açucareira de São Paulo, constituindo-se numa ameaça ao equilíbrio da
relação entre a produção e o consumo e à hegemonia da produção
pernambucana. No dia 15 de março de 1950, a comissão executiva
encarregada de solucionar a questão determinou, através de resolução,
que todos os pedidos de credenciamento de novas unidades produtoras em
estados insuficientemente abastecidos deveriam ser examinados pelo IAA.
Estabeleceu também que os pedidos oriundos de estados considerados
abastecidos deveriam ser sumariamente arquivados.

Em setembro de 1950, Neto Campelo deixou o IAA e passou a ocupar a
presidência da Companhia Usinas Nacionais. Em outubro desse ano
elegeu-se deputado federal na legenda da Coligação Democrática
Pernambucana, formada pela UDN, o PL, o PR e mais o Partido Trabalhista
Brasileiro (PTB), o Partido de Representação Popular (PRP) e o Partido
Democrata Cristão (PDC), iniciando seu mandato em fevereiro do ano
seguinte. Candidato à reeleição em outubro de 1954, conseguiu apenas a
suplência na legenda da Frente Democrática Pernambucana, constituída
pelo PRP, o PL, o PSD, o PDC e mais o Partido Social Progressista (PSP).
Cumpriu seu mandato até janeiro de 1955, não mais retornando à Câmara.
Em 1963, assumiu a presidência do Banco Nacional de Crédito Cooperativo
e foi sócio-fundador da Federação dos Plantadores de Cana do Brasil.

Faleceu no Rio de de Janeiro, no dia 23 de maio de 1968.


