---
title: CAMPELO, Valmir
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - const. 1987-1988
 - dep. fed. DF 1987-1991
 - sen. DF 1991-1997
autor: 
 - Marcia Quarti
---

«Antônio Valmir Campelo Bezerra» nasceu em Crateús (CE) no dia 22 de
outubro de 1944, filho de João Amaro Bezerra e de Raimunda Campelo
Bezerra.

Radicado em Brasília desde 1962, graduou-se em comunicação social com
habilitação em jornalismo pela Universidade de Brasília (UnB),
completando sua formação com o curso de extensão universitária em
administração pública e desenvolvimento urbano na Alemanha Ocidental.

Ingressou na vida pública como chefe de gabinete da Fundação do Serviço
Social do Distrito Federal em 1971, passando, ainda nesse ano, a diretor
administrativo da entidade. Exerceu este último cargo até 1973, mesmo
ano em que tornou-se administrador regional de Brazlândia,
cidade-satélite de Brasília, e presidente interino do conselho da
Companhia de Desenvolvimento do Planalto Central (Codeplan). Ainda em
1973, foi nomeado chefe de gabinete da Secretaria do Governo do Distrito
Federal, permanecendo nessa função até o ano seguinte. Entre os anos de
1974 e 1981, esteve à frente da administração regional do Gama,
cidade-satélite de Brasília.

Membro do conselho administrativo da Sociedade Habitacional de Interesse
Social (SHIS) desde 1981 – em 1999, tal conselho era denominado
Instituto de Desenvolvimento Habitacional do Distrito Federal (Idhab) –,
nesse mesmo ano tornou-se administrador regional de Taguatinga,
cidade-satélite de Brasília, exercendo o cargo até 1985.

No ano seguinte, integrou o conselho deliberativo da Fundação do Serviço
Social do Distrito Federal e filiou-se ao Partido da Frente Liberal
(PFL). Nessa legenda, foi eleito deputado federal constituinte em
novembro de 1986, com o apoio do comércio e da classe média de
Taguatinga. Assumiu a cadeira em fevereiro de 1987, quando começaram os
trabalhos da Assembléia Nacional Constituinte (ANC), tornando-se
primeiro vice-presidente da Subcomissão dos Estados, da Comissão da
Organização do Estado, e suplente da Subcomissão dos Direitos dos
Trabalhadores e Servidores Públicos, da Comissão da Ordem Social, e da
Comissão de Sistematização. Nessa legislatura tornou-se segundo
vice-presidente da executiva regional do PFL.

Nas principais votações da Constituinte, pronunciou-se a favor da pena
de morte, do mandado de segurança coletivo, da proteção ao emprego
contra despedida sem justa causa, da remuneração 50% superior para o
trabalho extra, da jornada semanal de 40 horas, do turno ininterrupto de
seis horas, do aviso prévio proporcional, da unicidade sindical, do voto
aos 16 anos, do presidencialismo, da nacionalização do subsolo, do
mandato de cinco anos para o presidente José Sarney, da criação de um
fundo de apoio à reforma agrária e da legalização do jogo do bicho.
Votou contra a limitação do direito de propriedade privada, a
estatização do sistema financeiro, a proibição do comércio de sangue, a
limitação dos encargos da dívida externa e a anistia aos micro e
pequenos empresários. Absteve-se nas seguintes votações: rompimento de
relações diplomáticas com países de orientação política racista,
soberania popular, limite de 12% ao ano para os juros reais e
desapropriação da propriedade privada. Após a promulgação da nova Carta
em 5 de outubro de 1988, passou a exercer apenas o mandato ordinário na
Câmara.

No pleito de outubro de 1990, foi eleito senador pelo Distrito Federal
na legenda do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), com 292 mil votos e
sem reduto eleitoral específico. Empossado em fevereiro de 1991,
participou das comissões mistas (Câmara e Senado) de Planos, Orçamentos
Públicos e Fiscalização, de Constituição, Justiça e Cidadania, e de
Assuntos Econômicos, Educação e Fiscalização e Controle.

Entre os anos de 1993 e 1994, presidiu a Comissão de Educação e assumiu
a liderança da bancada do PTB no Senado. Nas eleições de outubro de
1994, disputou o governo do Distrito Federal por coligação constituída
pelo PTB, pelo Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), pelo
PFL e pelo Partido Progressista (PP). Saiu vencedor no primeiro turno,
mas no segundo turno, realizado em novembro, foi derrotado por Cristovam
Buarque, do Partido dos Trabalhadores (PT).

Em 1995, passou a integrar as comissões de Assuntos Econômicos e
Assuntos Sociais e de Fiscalização e Controle. Nas votações das emendas
constitucionais propostas pelo governo Fernando Henrique Cardoso nesse
ano, seguindo a orientação do seu partido, votou a favor da quebra do
monopólio dos estados na distribuição de gás canalizado, da mudança no
conceito de empresa nacional, da abolição do monopólio estatal das
telecomunicações, da prorrogação do Fundo Social de Emergência (FSE),
rebatizado de Fundo de Estabilização Fiscal (FEF), que permitia que o
governo gastasse 20% da arrecadação de impostos sem que essas verbas
ficassem obrigatoriamente vinculadas aos setores de saúde e educação, do
fim do monopólio das embarcações nacionais na navegação de cabotagem e
da quebra do monopólio da Petrobrás na exploração de petróleo.

Em 13 de novembro de 1997, retirou-se do Senado para assumir o cargo de
ministro do Tribunal de Contas da União (TCU). Sua vaga foi ocupada pelo
suplente Leonel Paiva do PFL.

Casou-se com Marizalva Ximenes Maia Bezerra, com quem
teve três filhos.



