---
title: ALDO, José
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. MG 1991-1994
---

«José Aldo dos Santos» nasceu em São Tiago (MG) no dia 30 de maio de
1942, filho de José Geraldo dos Santos e de Maria Loreto dos Santos.

Em 1964 ingressou na Faculdade de Agronomia da Universidade de São Paulo
(USP), graduando-se em 1968.

Em 1984 filiou-se ao Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB).
Engenheiro agrônomo e empresário, elegeu-se em outubro de 1990 deputado
federal por Minas na legenda do Partido das Reformas Sociais (PRS),
integrando como titular, na legislatura iniciada em fevereiro do ano
seguinte, a Comissão de Agricultura e Política Rural. Ainda em 1991 foi
suplente da Comissão de Relações Exteriores.

Na sessão da Câmara dos Deputados de 29 de setembro, votou a favor da
abertura do processo de impeachment do presidente Fernando Collor de
Melo, acusado de crime de responsabilidade por ter-se envolvido numa
rede de corrupção comandada por Paulo César Farias, que lhe servira como
tesoureiro durante a campanha eleitoral. No dia 2 de outubro, o vice
Itamar Franco assumiu interinamente a presidência. Com o processo ainda
em andamento no Senado, e vislumbrando escassas possibilidades de
recuperar o cargo, Collor renunciou ao mandato em 29 de dezembro
esperando livrar-se de uma pena de oito anos de inelegibilidade, manobra
afinal frustrada. Acolhida a renúncia, Itamar foi efetivado na
presidência da República.

Em setembro de 1993, José Aldo deixou o PRS e filiou-se ao Partido
Trabalhista Brasileiro (PTB).

Ao longo de sua vida profissional, foi presidente da Associação de
Engenheiros, Arquitetos e Engenheiros Agrônomos, diretor-proprietário da
Citrosantos Ltda. e engenheiro agrônomo da Carteira de Crédito Rural do
Banco do Estado de São Paulo.

Faleceu no dia 15 de maio de 1994, num acidente de carro, perto de
Oliveira (MG). Substituiu-o na Câmara o suplente José Ulisses.


