---
title: CAMPISTA, Ari
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - mov. integralista
 - pres. CNTI 1972
autor: 
 - Vilma Keller
---

«Ari Campista» nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito Federal, em
1912.

Iniciou sua carreira de sindicalista em 1933, dentro do modelo de
organização sindical de tipo corporativista introduzido pela Revolução
de 1930. Como funcionário do Banco do Comércio e Indústria de Minas
Gerais, atuou inicialmente no Sindicato dos Bancários do Rio de Janeiro.
Em seguida passou a trabalhar na indústria química, participando da
direção do Sindicato dos Trabalhadores nas Indústrias de Produtos
Químicos do Rio de Janeiro. Em 1934, liderou um movimento empreendido
pelos operários da Companhia Química Merck do Brasil, reivindicando
melhores salários.

Após a instauração do Estado Novo, em novembro de 1937, participou -
segundo seu próprio depoimento - do movimento integralista, que
subsistiu a despeito de a Ação Integralista Brasileira ter sido
declarada ilegal no mês de dezembro desse mesmo ano. Em maio de 1938,
tomou parte ativa no levante integralista desencadeado no dia 11 contra
Getúlio Vargas, com o apoio de oposicionistas liberais. Esmagado o
levante em poucas horas, permaneceu algum tempo na prisão.

Com a deposição de Vargas em outubro de 1945 e o início do processo de
redemocratização do país, o sindicalismo corporativista expandiu suas
bases. Assim, em 19 de julho de 1946 foi criada a Confederação Nacional
dos Trabalhadores na Indústria (CNTI), reconhecida pelo presidente da
República em 25 de outubro e presidida por Deocleciano de Holanda
Cavalcanti. Campista começou a atuar na CNTI em 1953, introduzido pelo
presidente da organização.

## De 1955 a 1961: o rompimento com os comunistas

Por outro lado, em maio de 1955 o Partido Comunista Brasileiro, então
chamado Partido Comunista do Brasil (PCB), criou um organismo eleitoral
denominado Movimento Nacional Popular Trabalhista (MNPT), com vistas às
eleições presidenciais marcadas para outubro daquele ano. Campista foi
escolhido para a presidência do movimento, que tinha por objetivo
mobilizar o apoio dos trabalhadores ao candidato apontado pelo partido.
Este, em princípio, não apoiava nem Juscelino Kubitschek, candidato da
coalizão formada pelo Partido Social Democrático (PSD) e o Partido
Trabalhista Brasileiro (PTB), nem Juarez Távora, candidato da União
Democrática Nacional (UDN). No mês de junho, contudo, o PCB passou a
apoiar a candidatura de Juscelino Kubitschek, e convocou para julho uma
convenção nacional em que esse apoio seria oficializado. Discordando
dessa decisão, Campista anunciou seu desligamento do MNPT. Acusou em
seguida os comunistas de planejarem uma greve em memória de Getúlio
Vargas, que se suicidara em agosto do ano anterior. Essa acusação serviu
de pretexto para o governo de João Café Filho prender os líderes
comunistas ativos na campanha de Juscelino. Pouco depois das eleições
que deram a vitória à chapa Juscelino-João Goulart, o MNPT foi
desativado.

Durante o governo de Kubitschek, formaram-se várias organizações
sindicais paralelas - ou seja, não reconhecidas pelo Ministério do
Trabalho -, entre as quais a Comissão Permanente de Organizações
Sindicais (CPOS), no Rio de Janeiro. Ari Campista participou de sua
fundação, ao lado dos líderes sindicais comunistas Roberto Morena e
Hércules Correia dos Reis, tornando-se seu primeiro presidente. Criada
em 1956, em pouco tempo a CPOS congregava 118 entidades sindicais.

Promovendo uma política de unificação das diferentes facções atuantes no
movimento sindical, o vice-presidente João Goulart incentivou nesse
período a atuação conjunta dos sindicalistas vinculados ao PTB e ao PCB
e dos chamados “pelegos” - dirigentes sindicais que, na prática,
defendiam as diretrizes do Ministério do Trabalho. Essa política mostrou
seus resultados nas comemorações do 1º de maio de 1956, ocasião em que
Deocleciano de Holanda Cavalcanti e Ari Campista prepararam um discurso
cujo texto foi previamente negociado com os comunistas. As principais
reivindicações apresentadas referiam-se ao aumento do salário mínimo, à
reforma agrária, à extensão da legislação trabalhista aos trabalhadores
rurais e à suspensão das restrições ao direito de greve.

Em outubro de 1956, Campista foi eleito vice-presidente da CNTI, cargo
que ocuparia até janeiro de 1960, quando foi eleito primeiro-secretário
da confederação.

Em janeiro de 1957, ao ser criado o Conselho de Política Aduaneira,
Campista foi convidado a integrá-lo como representante dos
trabalhadores. No conselho atuavam também representantes do empresariado
vinculado ao comércio, à indústria e à agricultura, incumbidos de
fornecer informações para a revisão dos resultados do Plano de Metas do
governo Kubitschek.

Na preparação do III Congresso Nacional dos Trabalhadores, realizado em
agosto de 1960 no Rio de Janeiro, tornou-se nítida a disputa entre as
diferentes facções do movimento sindical. Campista, ao lado de Holanda
Cavalcanti e de outros líderes de confederações nacionais, participou em
São Paulo de reuniões com líderes trabalhistas locais, procurando obter
apoio para suas posições.

Durante o congresso, que contou com a participação de três mil delegados
e a presença do vice-presidente Goulart, as propostas apresentadas
constituíram a manifestação concreta das divergências entre as
lideranças vinculadas aos comunistas e aquelas que a eles se opunham. A
luta entre as duas tendências resultou no abandono do congresso por
parte dos dirigentes da CNTI, da Confederação Nacional dos Trabalhadores
no Comércio (CNTC) e da Confederação Nacional dos Trabalhadores em
Transportes Terrestres (CNTTT), além de 45 delegados contrários ao PCB,
entre os quais se incluíam os representantes da Confederação
Internacional das Organizações Sindicais Livres (CIOSL) e da Organização
Regional Interamericana de Trabalho (ORIT). A despeito da tentativa de
Goulart de promover um acordo que assegurasse a volta ao congresso da
facção dissidente, Campista declarou que não seriam feitas concessões
aos comunistas. Seu grupo enviou em seguida um telegrama ao presidente
da República anunciando o encerramento da reunião “face às manobras do
PCB”. Entretanto, a grande maioria dos delegados permaneceu reunida,
dando prosseguimento a seus trabalhos.

Após o encerramento do congresso, Campista renunciou a seu cargo de
presidente do CPOS, desligando-se definitivamente dessa organização em
protesto contra os líderes comunistas que nela atuavam.

## De 1961 a 1964: a oposição na CNTI

Ainda em 1960, Campista recebeu uma mensagem de elogio do presidente
dos Estados Unidos, Dwight Eisenhower, a qual lhe foi transmitida pelo
adido do trabalho da embaixada norte-americana, «mr. Fishburn».

Nas eleições presidenciais de outubro de 1960, saíram vitoriosos Jânio
Quadros, candidato da UDN à presidência da República, e João Goulart,
candidato à vice-presidência na chapa liderada pelo general Henrique
Lott, lançada pela coalizão PSD-PTB. Com a renúncia de Quadros em 25 de
agosto de 1961, teve início uma crise política provocada pelo veto dos
ministros militares à posse de Goulart na presidência. A crise foi
contornada com a adoção do sistema parlamentarista de governo, e Goulart
tomou posse em 7 de setembro de 1961.

Em dezembro desse mesmo ano, foram realizadas eleições para a diretoria
da CNTI. Ao lado de Holanda Cavalcanti e de todas as correntes
anticomunistas que atuavam no movimento trabalhista, Ari Campista apoiou
a chapa liderada por Heraci Fagundes Wagner. A vitória coube contudo à
chapa apoiada por Goulart, liderada por Clodesmidt Riani, do PTB, e
Dante Pellacani, ambos favoráveis aos comunistas. Além da CNTI, a
aliança entre petebistas radicais e comunistas assumiu também a partir
desse ano o controle de duas outras confederações de trabalhadores - a
Confederação Nacional dos Trabalhadores em Estabelecimentos de Crédito
(Contec) e a Confederação Nacional dos Trabalhadores em Transportes
Marítimos, Fluviais e Aéreos (CNTTMFA).

Em agosto de 1962, no decorrer do IV Congresso Sindical Nacional dos
Trabalhadores realizado no Rio de Janeiro, foi criado o Comando Geral
dos Trabalhadores (CGT). O núcleo da nova organização paralela de âmbito
nacional era constituído pelas lideranças de três confederações
nacionais de trabalhadores - a CNTI, a Contec e a CNTTMFA - e de órgãos
intersindicais como a CPOS. Pellacani foi escolhido para ocupar a
presidência do CGT e Riani, a vice-presidência.

A partir da criação do CGT, as lideranças trabalhistas anticomunistas
intensificaram sua oposição ao presidente João Goulart e à influência
comunista nas organizações sindicais.

Em janeiro de 1964, realizaram-se eleições para a diretoria da CNTI. A
chapa da situação, lançada pelo CGT, era liderada por Pellacani e Riani,
e a chapa de oposição, por João Wagner e Ari Campista. Goulart apoiou de
início a chapa de oposição, mas pouco antes da eleição passou a apoiar a
chapa do CGT, que saiu vitoriosa.

## O pós-1964: o poder na CNTI

Em 31 de março do mesmo ano, desencadeou-se o movimento político-militar
que depôs Goulart do poder. O novo governo interveio imediatamente em
todos os sindicatos, federações e confederações ligados ao CGT,
destituindo seus dirigentes e incluindo muitos deles na primeira lista
de cassações imposta pelo Ato Institucional nº 1, de 9 de abril. A CNTI
sofreu intervenção federal e em 12 de maio uma junta presidida por
Francisco Spolidoro Borges assumiu sua direção. No dia 29 de maio foi
eleita nova diretoria, assumindo João Wagner o cargo de presidente da
CNTI, e Ari Campista o de secretário-geral.

Ainda em 1964, Arnaldo Sussekind, ministro do Trabalho, nomeou Campista
ministro do Tribunal Superior do Trabalho, como representante dos
trabalhadores.

Nas eleições da CNTI de maio de 1966, Campista foi eleito secretário
para assuntos de trabalho e previdência.

Em abril de 1967, realizou-se em Brasília o III Congresso Brasileiro dos
Trabalhadores na Indústria, com a presença de 408 delegados de
federações e sindicatos de trabalhadores, além do ministro do Trabalho,
Jarbas Passarinho. Nessa ocasião, a direção da CNTI defendeu a elevação
dos salários reais médios até os níveis aceitos antes da entrada em
vigor da política salarial do governo Castelo Branco, e o aumento do
nível de emprego, que vinha sendo seriamente afetado segundo as
estatísticas elaboradas nas federações das indústrias. Os sindicatos
presentes criticaram a política de contenção salarial, acusando a CNTI
de omissão na luta dos trabalhadores por melhores salários.

Nas eleições da CNTI realizadas em maio de 1968, Campista foi eleito
secretário para assuntos internacionais e Olavo Previatti foi escolhido
o novo presidente da confederação.

Em 25 de outubro de 1969, Campista integrou uma delegação de
trabalhadores recebida no Rio pelo general Emílio Garrastazu Médici,
tendo sido o primeiro civil a cumprimentar o general por sua ascensão à
presidência da República. No mês de dezembro desse ano, contudo, o
presidente Médici vetou a recondução de Campista ao cargo de ministro do
Tribunal Superior do Trabalho.

Nas eleições da CNTI realizadas em maio de 1971, Campista foi eleito
secretário-geral e Rudor Blumm o novo presidente da entidade. Em 9 de
fevereiro do ano seguinte, Campista substituiu Blumm na presidência da
CNTI, quando este foi nomeado para o Tribunal Superior do Trabalho. A
partir de 1971, os mandatos da diretoria da CNTI tornaram-se trienais,
sendo realizadas novas eleições em maio de 1974. Nessa ocasião, Campista
foi eleito presidente da entidade, encabeçando uma chapa única.

Em 26 de fevereiro de 1975 Campista foi reconduzido pelo presidente da
República, Ernesto Geisel, ao cargo de ministro do Tribunal Superior do
Trabalho, como representante dos empregados. Em maio de 1977, foi
reeleito presidente da CNTI, encabeçando mais uma vez uma chapa única.
Terminado seu mandato no Tribunal Superior do Trabalho em 18 de
fevereiro de 1978, foi pela terceira vez designado para o cargo de
ministro.

Em junho de 1978, realizou-se no Rio de Janeiro o V Congresso Nacional
dos Trabalhadores na Indústria. Idealizado por Campista, o encontro
contou com a presença do presidente Geisel em sua sessão inaugural e
com a participação de seis mil trabalhadores, segundo estimativas
oficiais - ou dois mil, segundo um grupo de delegados de oposição à
diretoria da CNTI. Durante o encontro travou-se uma luta entre a
direção da CNTI e novas lideranças sindicais, que pela primeira vez
participavam de um congresso nacional. Entre os novos líderes
destacou-se Luís Inácio da Silva, conhecido como Lula, presidente do
Sindicato dos Metalúrgicos de São Bernardo do Campo e Diadema (SP). As
resoluções finais do congresso foram consubstanciadas na «Carta
sindical dos industriários brasileiros», que abordava a política
salarial, a higiene e a segurança do trabalho, a lei de férias, a
previdência social e a organização sindical. O documento foi entregue
por Campista ao representante de Arnaldo Prieto, ministro do
Trabalho. A oposição liderada pelos metalúrgicos contestou essas
conclusões, afirmando que não refletiam a opinião dos trabalhadores e,
sim, o pensamento de Ari Campista.

Nas eleições da CNTI de 12 de abril de 1980, Campista foi eleito
presidente pela terceira vez consecutiva, encabeçando novamente uma
chapa única.

Na qualidade de delegado trabalhista, Ari Campista foi diversas vezes a
Genebra, na Suíça, para participar de conferências da Organização
Internacional do Trabalho.

