---
title: CAMPOS, Aurélio
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - jornalista
 - dep. fed. SP 1975-1979
---

«Aurélio Roslindo Campos» nasceu em Santos (SP) no dia 10 de agosto de
1914, filho de Valdomiro Sousa Campos e de Perila Roslindo Campos.

Ingressou nos Diários Associados em 1933 como auxiliar do departamento
de publicidade, trabalhando em seguida no departamento do interior, do
qual se transferiu para a redação do «Diário de São Paulo», na mesma
empresa jornalística. Em 1937 deixou os Diários Associados e iniciou sua
atuação como radialista na Rádio São Paulo. No ano seguinte
bacharelou-se pela Faculdade de Direito da Universidade de São Paulo e,
em 1942, deixando a Rádio São Paulo, retornou aos Diários Associados,
onde trabalhou como locutor, programador, intérprete e animador da Rádio
e da Televisão Tupi e da Rádio Difusora. Em fins de 1944 foi convidado
pelo governo norte-americano para dirigir os programas em português da
National Broadcasting Company e da Columbia Broadcasting System, em Nova
Iorque. Permaneceu nos Estados Unidos durante seis meses e, de volta ao
Brasil em 1945, assumiu a direção artística das rádios Tupi e Tamoio, no
Rio de Janeiro. Em maio de 1956 fundou a Aurélio Campos Publicidade.

Iniciou sua carreira política em novembro de 1966, elegendo-se deputado
estadual em São Paulo na legenda do Movimento Democrático Brasileiro
(MDB), partido de oposição ao regime militar instaurado no país em abril
de 1964. Ao longo da legislatura iniciada em fevereiro de 1967, foi
assessor de imprensa do então prefeito de São Paulo, José Vicente de
Faria Lima, e membro da Comissão de Turismo da Assembléia, na qual
exerceu a vice-liderança de seu partido em 1968 e 1969 e a liderança a
partir de 1970. Reeleito em novembro desse ano, foi presidente da
Comissão de Cultura, Esporte e Turismo, vice-presidente da Comissão de
Redação e membro da Comissão de Justiça. Em novembro de 1974
candidatou-se a deputado federal por seu estado, sempre na legenda do
MDB e conseguiu se eleger. Em janeiro de 1975 concluiu seu mandato de
deputado estadual e no mês seguinte ocupou uma cadeira na Câmara, aí
integrando, como membro efetivo, a Comissão de Comunicações e, como
suplente, a Comissão de Trabalho e Legislação Social.

Em maio de 1977, criticou alguns companheiros de partido, empenhados,
segundo afirmou à imprensa, em “enfraquecer o presidente da República,
general Ernesto Geisel, tisnar sua autoridade com afrontosos ataques à
sua pessoa”. Recomendou uma atitude oposicionista conciliatória diante
da crise econômica, política e social que se instalara, considerando
ainda que o apoio e o incentivo ao movimento popular emergente poderia
contribuir para a solidificação do ciclo do arbítrio, para o qual “a
única saída é esperar pacientemente que ele se perca na selva de suas
contradições”.

Em julho de 1978, quando exercia a vice-liderança do MDB na Câmara
Federal, pronunciou-se contra a Frente Nacional pela Redemocratização,
constituída com o objetivo de reforçar a candidatura lançada pelo seu
partido, do general Euler Bentes à sucessão de Geisel na presidência da
República.

Em novembro de 1978 candidatou-se à reeleição, mas obteve apenas uma
suplência. Já moralmente desvinculado do MDB, em janeiro de 1979, ao fim
da legislatura, requereu oficialmente seu desligamento imediato do
partido.

Faleceu em São Paulo no dia 4 de fevereiro de 1981.

Foi casado com Daisy Martins Campos, com quem teve dois filhos.

