---
title: CAMPOS, Carlos Álvares da Silva
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. MG 1947-1949
---

«Carlos Álvares da Silva Campos» nasceu em Paracatu (MG) no dia 2 de
fevereiro de 1893, filho de Martinho Álvares da Silva Campos Sobrinho,
presidente do Conselho de Ministros do Império entre 1880 e 1882, e
Zulmira Loureiro Campos. Também seguiram a trajetória política seus
primos Francisco Campos, ministro da Educação de 1930 a 1932 e da
Justiça de 1937 a 1941, Olegário Dias Maciel, ex-governador de Minas
Gerais, Paulo Campos Guimarães, ex-deputado da Assembléia Legislativa de
Minas, e Carlos Elói Carvalho Guimarães, ex-deputado federal eleito por
Minas Gerais.

Estudou na Faculdade Livre de Direito do Rio de Janeiro, pela qual se
bacharelou em dezembro de 1917. Retornando a Minas Gerais, foi eleito
deputado estadual e exerceu o mandato de 1927 a 1930, quando o movimento
revolucionário deflagrado em outubro deste ano depôs o presidente
Washington Luís e suprimiu os órgãos legislativos do país. Em 1931, foi
designado inspetor-geral da Instrução em Minas Gerais, função que
desempenhou até 1932. No ano seguinte, Carlos Campos foi admitido,
interinamente, como professor de introdução à ciência do direito da
Universidade de Minas Gerais (UMG), atual Universidade Federal de Minas
Gerais (UFMG), tornando-se efetivo, através de concurso público, ainda
em 1933.

Durante o Estado Novo (1937-1945), foi um dos signatários do «Manifesto
dos mineiros», lançado em outubro de 1943 com as assinaturas de
importantes nomes da política mineira. Reivindicando o restabelecimento
de garantias constitucionais e o retorno ao estado de direito, o
documento foi a primeira manifestação ostensiva de oposição ao regime,
emitida por lideranças liberais e conservadoras.

Com o processo de redemocratização do país que, iniciado em 1945,
culminou com a promulgação da nova Carta Constitucional (18/9/1946) e a
transformação da Constituinte em Congresso ordinário, candidatou-se, nas
eleições suplementares de janeiro de 1947, a deputado federal por Minas
pela legenda do Partido Republicano (PR). Obteve apenas uma suplência,
exercendo o mandato de maio seguinte a agosto de 1949.

Integrou o Instituto Argentino de Filosofia Jurídica e Social.

Faleceu em Belo Horizonte no dia 26 de maio de 1955.

Era casado com Maria das Dores Brochado Campos.

Escritor, Carlos Campos produziu trabalhos filosóficos que mereceram
elogios dos pensadores Etienne Souriau e Jean Wahl, a convite dos quais
tornou-se colaborador da «Rêvue de Métaphysique et de Morale». Publicou
«Hermenêutica tradicional e direito científico» (tese de concurso, 1932),
«Sociologia e filosofia do direito» (1943), «Estudos de psicologia e
lógica» (1945), «Reflexões sobre a relatividade» (1946), «Ensaios sobre
a teoria do conhecimento» (1959), «O mundo como realidade», «Aspectos do
ensino no Brasil», «Vultos e perfis», «Estudos jurídicos», «Trabalhos
parlamentares», «Nouveaux apports à la théorie de la connaissance et
Suum Cuique Tribuere».

