**CAMPOS, Cidinha**

\*dep. fed. RJ 1991-1999.

*Maria Aparecida Campos Straus* nasceu em São Paulo no dia 5 de setembro
de 1942, filha de Amândio da Conceição Barbosa e de Maria Teresa Barbosa
Campos.

Fez os estudos secundários no Colégio Pais Leme e formou-se pianista no
Conservatório Dramático Musical de sua cidade. Aos sete anos iniciou
carreira artística, cantando fados e fazendo teleteatro na Rádio Tupi de
São Paulo. Em 1955 foi contratada pela TV Record de São Paulo como atriz
e apresentadora. Em 1965, lançou o programa *Mexericos da Cidinha*, na
Rádio Jovem Pan, retornando dois anos depois à TV Record, onde trabalhou
como repórter e apresentadora até 1970.

Em 1971, mudou-se para o Rio de Janeiro, contratada pela TV
Tupi.****Repórter internacional do *Fantástico*, um dos programas de
maior audiência da TV Globo, deixou a emissora após um ano, em 1973, a
fim de encenar o monólogo *Homem não entra*, escrito por Heloneida
Studart e Rose Marie Muraro. A peça, proibida ao público masculino,
provocou intensa polêmica e acabou sendo suspensa pela Polícia Federal,
que considerou inconstitucional a discriminação. De volta ao rádio em
1978, com o programa *Cidinha livre*, na Rádio Tupi do Rio de Janeiro,
consagrou-se como comunicadora de grande empatia popular. Seu sucesso
era atribuído a um estilo afeito a denúncias e a seu empenho em obter
benefícios para os ouvintes, a maior parte deles trabalhadores de baixa
renda.

Deputada federal

Em 1982, filiou-se ao Partido Democrático Trabalhista (PDT). Em outubro
de 1990, alegando estar “cansada de ser a intermediária entre a
população e o poder público”, candidatou-se a uma vaga na Câmara dos
Deputados pelo Rio de Janeiro, propondo a reforma urgente do sistema
hospitalar do estado, a instituição do Fundo de Garantia por Tempo de
Serviço (FGTS) para as empregadas domésticas, a legalização do aborto e
do jogo do bicho. Foi eleita com mais de trezentos mil votos, a maior
votação individual do país.

Empossada na Câmara dos Deputados em fevereiro de 1991, participou da
Comissão de Ciência e Tecnologia, Comunicação e Informática, na qual
apresentou um documento elaborado pelos partidos de oposição com
críticas às medidas econômicas tomadas pelo governo Fernando Collor de
Melo (1990-1992). Contrária à desindexação da economia e ao congelamento
de preços e salários, propôs uma vigília permanente no Congresso
Nacional, para impedir “mais este golpe contra os trabalhadores e o
Poder Legislativo”.

No exercício do mandato, e sem interromper o programa *Cidinha livre*,
na Rádio Manchete do Rio de Janeiro, combateu as fraudes e demais
irregularidades cometidas principalmente na Previdência Social. Em maio
de 1991, a partir de investigações realizadas por conta própria, pediu à
Procuradoria Geral da República que investigasse o envolvimento do
deputado Fábio Raunhetti, do Partido Trabalhista Brasileiro do Rio de
Janeiro (PTB-RJ), em atos de corrupção praticados contra o Instituto
Nacional de Seguridade Social (INSS). Em junho, solicitou ao presidente
da República o afastamento do diretor-geral da Polícia Federal, Romeu
Tuma, acusado de envolvimento em contrabando e outros atos ilícitos, e
do presidente do INSS, José Arnaldo Rossi, acusado de autorizar compras
superfaturadas e de “favorecimento criminoso” à Federação Brasileira dos
Bancos (Febraban). Em agosto, solicitou à mesa da Câmara o enquadramento
do ministro do Trabalho e Previdência Social, Antônio Rogério Magri, por
crime de responsabilidade, em razão do esgotamento do prazo dado a ele
para que prestasse informações à Câmara a respeito dos devedores da
Previdência e do FGTS. Três meses depois, denunciou o envolvimento de
Magri em um esquema de suborno, apresentando como prova a gravação de
uma conversa entre o ministro e outro participante do conluio. Devido às
denúncias, Magri perdeu o cargo e respondeu a processo criminal.

Ainda em novembro de 1991, apresentou à Procuradoria da República
denúncias de fraudes contra o Sistema Único de Saúde (SUS) envolvendo 14
hospitais, três dos quais acabaram sendo condenados pela Justiça a
devolver o dinheiro recebido indevidamente. Pouco depois, divulgou uma
extensa lista de empresas de comunicação devedoras da Previdência,
várias delas pertencentes à família Collor. Em fevereiro de 1992,
denunciou ao procurador-geral da Justiça do Rio de Janeiro, Antônio
Carlos Biscaia, o envolvimento de 13 juízes em fraudes contra a
Previdência Social. Não obstante a denúncia ter sido acatada em primeira
instância, as investigações sobre o caso foram logo suspensas por ordem
da Procuradoria.

Na sessão da Câmara de 29 de setembro de 1992, votou a favor do
*impeachment* do presidente Collor, acusado de crime de responsabilidade
por ligações com um esquema de corrupção liderado pelo ex-tesoureiro de
sua campanha presidencial, Paulo César Farias. Afastado da presidência
logo após a votação na Câmara, Collor renunciou ao mandato em 29 de
dezembro de 1992, pouco antes da conclusão do processo pelo Senado,
sendo efetivado na presidência da República o vice Itamar Franco, que já
vinha exercendo o cargo interinamente desde o dia 2 de outubro.

No pleito de 3 de outubro de 1992, candidatou-se à prefeitura do Rio de
Janeiro na legenda do PDT. Apontada como franca favorita nas pesquisas
iniciais, com índices de intenção de voto superiores aos de Benedita da
Silva, do Partido dos Trabalhadores (PT), e de César Maia, do Partido do
Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), foi derrotada no primeiro
turno.

Dos 13 juízes que havia denunciado, seis foram processados na Justiça,
tendo um deles sido condenado por danos morais. Apesar de estar amparada
pelo instituto da imunidade parlamentar, a sentença, confirmada em
segunda instância, obrigou-o a pagar uma quantia em dinheiro a título de
reparação. Em outro processo, o juiz da 1ª Zona Eleitoral do Rio de
Janeiro, Paulo César Salomão, também denunciado por Cidinha, acusou-a de
abuso de poder econômico e de ter se beneficiado da máquina
administrativa estadual na campanha de 1992 durante o governo do
pedetista Leonel Brizola (1991-1994). Condenada à inelegibilidade por
três anos, recorreu e conseguiu suspender os efeitos do julgamento, até
que a questão fosse examinada pelo tribunal competente.

Em 1993, integrou a comissão especial externa que investigou o problema
dos desaparecidos políticos durante o regime militar (1964-1985) e foi
indicada sub-relatora da comissão parlamentar de inquérito (CPI) que
investigou denúncias de irregularidades na TV Jovem Pan. Em agosto, foi
indicada relatora da CPI que ela própria solicitara, em abril, para
apurar irregularidades na concessão de benefícios previdenciários.

Com a quebra do sigilo bancário, fiscal e telefônico de 87 pessoas e de
oito empresas, a CPI da Previdência descobriu a atuação de uma quadrilha
que em apenas três anos desviara cerca de 7,3 bilhões de dólares do
INSS, a maior parte mediante indenizações fraudulentas autorizadas pela
superintendência estadual do órgão. Outro grupo, atuante havia mais de
15 anos, especializara-se em fraudar processos de dívidas fiscais, tendo
causado aos cofres da União prejuízo de pelo menos 1,5 bilhão de
dólares.

O relatório final da CPI, apresentado por ela em abril de 1994, apontou
crimes cometidos por 130 pessoas, entre elas um ex-governador, três
deputados federais — incluindo Fábio Raunhetti, posteriormente cassado
pela Câmara — empresários, juízes, promotores, procuradores da
República, funcionários e peritos do INSS, serventuários da Justiça,
advogados, peritos do Conselho Regional de Medicina e um agente da
Polícia Federal. O documento, base para novas investigações e acusação
dos responsáveis pelos delitos, citou ainda o ministro da Previdência,
Sérgio Cutolo, o ex-diretor da Polícia Federal, Romeu Tuma, o
ex-ministro Antônio Rogério Magri e o ex-presidente do Banco do Brasil,
Lafaiete Coutinho Torres. Revelou também a conexão entre os fraudadores
e os parlamentares envolvidos no esquema de manipulação do orçamento
federal, a chamada “Máfia do Orçamento”, investigada por uma CPI
convocada especificamente com esse fim, que levaria à cassação de seis
deputados, entre abril e junho de 1994.

Dez dias após a leitura do relatório, o Tribunal Regional Eleitoral do
Rio de Janeiro (TRE-RJ) invalidou o recurso impetrado por Cidinha contra
a sentença que a condenara à inelegibilidade. Logo a seguir, o Tribunal
Superior Eleitoral (TSE) indeferiu o mandado de segurança preventivo com
o qual ela tentou evitar a perda do registro eleitoral, em virtude de
ter sido citada nos livros contábeis do banqueiro de jogo do bicho
Castor de Andrade como recebedora de propinas.

Em julho de 1994, em protesto contra a decisão do TRE de impugnar sua
candidatura à reeleição, acampou em frente ao Tribunal de Justiça do Rio
de Janeiro (TJ-RJ), dando início a uma greve de fome. A impugnação foi
suspensa no mesmo dia por liminar do TSE, impedindo que a Justiça
Eleitoral do Rio se pronunciasse sobre a inelegibilidade da deputada
antes do julgamento do recurso, no processo sobre abuso de poder
econômico.

Em 1994, comandando um programa na emissora de televisão carioca CNT,
integrou a Comissão de Seguridade Social e Família, e votou a favor da
criação do Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF),
